=== ps p0001
=== ps p0002
=== ps p0003
=== ps p0004
দাশৃত সম্‌ ছ্‌।

সর

গ্রীল ভ্রীত্ীক্লিবাস আচার্য্য

প্রভুর পৌজ

শ্/ঠল শ্রাধামোহন ঠন্করের
প্রনীত
সংগৃহীত
এবং ততকৃত টীক1 সহিত

পি

ভ্রামনারায়ণ বিদ্যারত্ব কর্তৃক,
পরিশোধিত
শপ্রকাশিত

মুর্শিদাবাদ ।'
বহরমপুর খ!(গড়াস্ছ
স্াধাযর়মণ খন্তে
তত কর্তৃক
মুদ্ছিভ,
সন১২৮৫ ॥ ২৩ এ কার্তিক

শ্পপওি তি 2৩ ০

স্বল্য-- ৭৭
=== ps p0005
=== ps p0006
বিজ্ঞাপন |.

আমি এক জন ক্ষুদ্র ব্যক্তি, বৈষ্ণব ধর্ম রূপ মহাসাগরে.
নিমগ্ন হইয়া এ যাবৎ তল স্পর্শ করিতে পারিলাম না, ভরশা
এই যে কৃষ্ণতক্তি পরায়ণ কার্চিগণ এবিষয়ে আমাকে আশ্রিত
বিবেচনা করিয়া অনুকষ্প্ম্প্রকাশ করেন, তাহা হইলে
অবশ্যই তলের নিকটবর্তি হইতে পারিব, তিন বহসয়ে এই :
পদাস্বত সমুদ্র গ্রন্থ খানি শেষ করিলাম, আমি এমত বিভব- :
শালী নহি যে ব্যয় নির্বাহ করিতে পারি, এ বিষয়ে আমাকে
এক রূপ পরাজ্ম,খ হইতে হইয়াছিল কিন্ত গত বৈশাঁখমাস
হইতে ময়মনসিংহ স্থ শ্রীযুক্ত উমাকান্ত চৌধুরী তথা মালদছ
যুক্ত কৃষ্ণমোহন দাস, কাছাড় নিবাসি শ্রীযুক্ত ললিতাদাস
বৈষ্ণব, বহরম্পুর নিবাসি আযুক্ত রামদাঁ সেন, মেহগ্রা ্‌
নিবাসি শ্রীযুক্ত মধুসুদন সৈত্র, দিনাজনুর নিবাসি শ্রীযুক্ত রাস
বিহারী মৈত্র, কাছাড় নিবাসি শ্রীযুক্ত গোলানাথ কর, সেরপুরর
বগুড়া স্থ স্তীযুক্ত আনন্দকিশোর তরফদার, গ্রভৃতি বৈষ্ণব.
ধর্মের সংস্থাপক মহাত্মারা অগ্রিম মুল্য প্রেরণ করিয়া এক.
প্রকার আমাকে উৎসাহিত করেন, এতন্তিক্ন কোন ব্যক্তিই
এ বিবয়ে দৃষ্টিপাত পরেন নাই, অনেকেই ধনাঢ্য আছেন
'যুখে বৈষ্ণব ধর্ধ্া্রীত্ত বলিয়া পরিচয় দেন, কিস্তু কিষে যে
বৈষ্ণব ধর্ম সংস্থাপন হইবেক তাহার ফত্ব করেন না, আমার
প্রার্থনা এই বে ধাঁহারা ২ প্রাচীন ধর্ম সংস্থাঁপনে একান্তানু-
রক্ত তীহারা এ বিষয়ে দৃষ্টিপাত করেন, নৃত্য গীত রঙ্গরসে
অনেকে অনেক অর্থ ব্যয় করিথাঁকেন, কিন্তু ভগবদ্ধর্থ স্থাপনে
যস্্ পান না, সে যাহা হউক,.এক্ষণে এই পদামূত সমুক্ত যাহা.
মুদ্রাঙ্কন করিলাম ইহাতে সাধামত বহুল পরিশ্রম করা হস.
য়াছে, যে সকল আদর্শ গ্রন্থ প্রাপ্ত হইয়াছিলাম তাহা অজ্ঞ
 ব্যকিদিগের হস্তলিপি এ বিষয়ে যাহা! অশুদ্ধ বিষেচনা হইবে

নদাশয় ব্যক্তি অনুগ্রহ পূর্বক শৌধন করিয়া! লইবেন ইতি ।

নিঃ শ্রীরামনারায়ণ বিদ্যারত্ব
বহরমপুর খাগড়াস্ব_-রাধরমণ মন্ত্র.
=== ps p0007
নির্ঘণ্ট পত্র।

যুক্ত রাধামৌহন ঠাকুরের প্রার্থনা

দশাবতার

ন্ধ্প প্র

রূপের গৌরচন্দ্

অ।মান্যতঃ পূর্ব রাগোচিত গৌরচন্দ্র

সামান্ততঃ পুর্ব রাগোচিত শ্রীকঞ্ধের নব

বক্ষ্যামাণোচিত গৌরচন্্

ততস্তপ্াবাক্রান্তস্ত শ্রগোরচন্জন্ত দশ দশ।

তন্মধ্যে লালন!
জাগর্্য!

তানৰ

জড়িত

বৈয়ঙ

ব্যাপি

উন্মাদ

মোহ

দশমী ৭.
শ্রীরাধার দশ দশা ন্মধো লালন
উদ্বেগ
জাগর্বা!
তানন
জড়িম!
বৈয়গ্রা

ব্যাধি

উন্মাদ

মোহ
“মতি
রমোদগার
অনুরাগ
মুগ্ধাবস্থ গৌরচন্্র
শ্রীকৃষ্ণের ্বপ

পৃষ্ঠা

১
১০
১৫

8৪

ও ৮৪

দত
9 2৪

০

তি শত৫9০ 05

২ ৪৯৮9 ঠে 2
টনি

রত

পু
সে

২৮ 8
=== ps p0008
ভ্রীকষের পূর্বরাগ
ভ্ীমতীর নাম শ্রবণ
দর্শন

শরীক রূপ
বিষয়ালস্বনের পুর্বরাগোচিত রূপ
শ্রীকুষ্ণের আপ্ত দুতী
বিষয়ালম্বনের রূপ যথ!
্রত্যুক্তি

শ্রীকৃষ্ণের রমোদগল্
অষ্ট নায়িকা! বর্ণন
অভিসারিকা

বাণক সজ্জা
উৎকঠিতা

বিগ্র লক্বা

খণ্ডিত!

এী ধীরমধ্য

প্র ধীরাধীর মধ]
এ অধীর মধ্যা
কলহাস্তরিত!
পুনম্ণান

প্রকারাস্তর মান,
গ্রকারাস্থর ধর্ডিত।
গ্রকারাস্তর মান
পুনঃ প্রকারান্তর মান
হায়' দুতী
প্রকারান্তর

পুন; গ্রকারাস্তর
রান

প্রাকারান্তর রাম
বিপরীত রাম
রূমালস

রসোদগার

৮১

৮৬
৮৭
৮৮
১০৫
১০৬
১২১
১৩৩
১৩১
১৩২
১৪৮

১৬৩
১৬৭
১৬৯

১৭৭
১৮১
১৯০
১৯৪
১৪৯৬
২০১
২০৬
৮
২১৭
২১৮

২২৬
২৩২
২৩৫
২৩৮

ক

কৈ নে সৈশ - ঠী
৬ ৬ ৯ পি উওর.

7, ছিতি হিট, ৬
খু 29৬৮ ৬ ৯৬৩

১৩

১৬
শু)

১৬.
১৪

2১105
=== ps p0009
৭

অনুরাগ ২৪১
দানলীলা ২৫৩
ভিসারানু বন্ধ ১৫৪
রূপোল্লাস ২৫৬
দিবাতিসারের প্রকারাস্তর ৬৬৩
বর্ধাভিনার ২৬৬
ভৎ সম্ভোগ , রী
শীত কালোচিত.দিনাভিসার ২৬৮.
প্রকারাস্থর ২৭৪
সর্ব কালোচিত দিবা সপ্ভতোগ তব্রান্ডিসার
লুদুর প্রবাস তন্মধ্যে ভাবি রর
তহ্চি্ত শ্রীকুষের জপ ২৭৮
কেবল শ্রীমন্ঠীর রূপ ২৮৩
ভবন বিরহ ১৮৪
ভূভনায়িকা প্রোষিতভড়কি। তত্র চিন্তা
অথ ভূত স্তত্র বর্তমান প্রায় ২ন১
অদ্ধ বাহ্‌দশাতে প্রলাপ ৯৯১
বিবাদ ৩5১
আকশ্রিক ভাবোল্লামোৎপন্তি ৩১৩
দুভীগ্রেনণ ৩১৭
তৎ কালোচিতদৃাত়্ক্কি ৩১৮
গরকারান্থর ৩২১
জূতী প্রেষণ ৩২৭
চিস্ট। ৩২৮
ছটাগধধ্য। ৩১৯
উদ্বেগাক্রাস্্ . ৩৩৯
ক)নবাক্রান্ত ঞঁ
মলিনাঙগত] দশাক্রাপ্ত ৩৩১
=== ps p0010
গুলাপ দশাক্রান্ত
ব্যাধি দশাক্রান্ত
উন্মাদ দশাক্রান্ত
মোহ দশাক্রান্ত
মৃত্যু দশাক্রান্ত
তত্র চেতন
তছ্চিত.রূপ

অথ চিত্ত

জাগর দশ!
উদ্বেগ দশ!
তানৰ
মলিনাঙ্গতা দশ!
গ্রলাপ

ব্যাধি

উন্মাদ

মোহ

অথ মৃত্যু

চেতন

অর্থ বাহ্‌দশ!
বাহ দশ! জ্ঞাপন
পুনঃ শ্রীকফন্তোক্তি
শ্রীমতী নিকটে সথীবচন
পুনরদতী প্রেষণ
পুন: নধ্যোক্ধি
ততঃ প্রার্থন।
ভাবোল্লাস
তহুচিত নব
বাৰ্‌ স্তস্ত

অথ তদ্রসোদগার
রাত্রি বিলাম
তাহার উচিত রূপ
স্বাধীন ভর্তা

৩৫৭

৩৬৩৪
৩১৫
৩৬৭

৩৭৩

৩৭৫
৩৭৭
৩৭৮
৩৮২
৩৮৫
৩৮৭
৩৮৭
৪849

৮০৬৩
=== ps p0011
নিহা লীল!
. তছুচিত রূপ
অথ গোষ্ঠ
অথ রসোদগার
শ্লেষ দ্বারা প্রশ্ন
তছুত্বর
কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ন্য
অধিক গ্রাগল্ভ্য
অনুরাগ
তদুচিত্ত রূপ
মধ্যার অনুরাগ
সথীদিগের পরষ্পরাক্ষেপণ মস্ত
মধ্যারভিমার
বিশ্ময়োক্তি
বমন্ত বিহার
বন.ভ্রমণ
মধুপান
জলকেলি
উত্তর গোষ্ঠ
রাত্রি বিলান
তন্ত রূপোলাস
শ্রীকৃষ্ণের বপ
'অভিসাঁর
গান নটন রাসাদি
 ফেবল মধ্যার স্বাধীন ভর্তৃক|
প্রাগল্ভ্য স্বাধীন তর্ভুক।
 সখীদিগের সেবন
বূসালস
প্রার্ঘনা
সাধক দেহোচিত গ্রার্থন!
গ্রন্থ সমাপ্তি

৪১৭

8৫৫
৪৮

৪৫৯

5৬৬
6৭২
৪8৭8
৪৭৩
৪৭৬
8৭৮
৪৮১
8৯৩৬
=== ps p0012
গদাযূত সমু

ভ্ীযু্তং জগদানন্দং বিধুই বন্দে মহাপ্রভূং।
তং চৈভন্যতনুং মুর্ঘ। রাধিকাকৃষ্টবিগ্রহং 1 ১॥

০ম

চেতন 7
হরির্জয়তি ॥ থা নিজেই্দৈবতানি' স্বাতীষ্টসিদ্ধাকা্জী কোংপি
ভীযুতমিত্যাদিন প্রণমতি। জগদানন এব রিধুষ্ন্র: মমাজ্ঞান তিমির নাশক
ময়ামূত দীয়ক স্তমতি প্রসিদ্ধ যুক্রমহ বনে মূর্ধ[] ইত্যুপলক্ষণং কাছে
মনম। বাঁচা দণ্ড প্রগতোইন্মি। মহাপ্রভূং ভবসাগর নিস্তার পূর্বাক, প্রো
[বিতরণাদি কর্ত,ং শক্তং। চৈতন্তং জানং তদজ শ্রীরাধ। কুষ্চ তত্বং, তনোততি,
বিস্তারয়তি অর্থাত তং শ্রীস্তরুং . কলিযুগ গাবনাবস্থার প্ররটৈতত
দাতারং। যা! তনত্তিং আচারধযং মাং বিজানীয়াদিতি আচার্য চৈত্য বগুষ।
ইত্যাদি শ্মরণাৎ। তথা রাধিকার বিশেষেণ গৃছাতি অন্ততৃতিধতিয
গ্রাহ়তি জনান্গপদিশতি তথা তং। যা 'তয়োরিশেষেণ গ্রহ গ্সাঞুছে।
বক্তেতি॥

(১)
=== ps p0013
মহ গদাসৃত মমুক্রা

দয়োদ্ধ তজগজ্জন; স্ফ.রদমন্দগৌরদ্যুতিঃ
স্বভক্তনয়নোত্মবঃ গ্রবরতক্তিদাত। প্রভূঃ
কফলৌ.কলিত বিগ্রহো! হৃদয়কৃষ্ভ্ডানা শিদ্চঃ
সনাতনততনুুদা জয়তি কোপি লোকাশ্রয়ঃ ॥ ২॥

দ্িতায়. পক্ষে চৈতঠ্ঠতন্থং ভামেতি বত প্রীরুষ্ণচৈতন্য নায়াতি খাণ্চং
কলিষুগপাবনাবতারং মহাপ্রতুং পূর্বোক্তার্থস্ত সদৈব প্রকটনাত্বরাক্সাপা্ঠি
গ্রাসিদ্ধ' শ্রীযুক্তং নান! শক্তি বিশিষ্টং 'জগদানন্দ বিধুং প্রেমদানাদিন! জগন!
মানন্দং বিদপাতি যস্তং শ্রীরাধিক। কৃষ্ণাবেকী ভূয় বিগ্রহঃ শরীরং যন্ত সচ্চি-
দানন্দ বিগ্রহমি ভ্যর্থঃ ॥

তৃতীয় পক্ষে শ্রীরাধারুষয়োর্বিগ্রহং শ্রীমৃষ্ঠিং আনন্দ পরিণতিং রস পরি-
পঁতিঞ্চ অভেদে ষঠী বোধা। জীববন্তষে! দেঁহ দেহীতি ভেদান্ভাবাৎ। প্রীযুন্তং
সর্ব লক্ষ্মী মহিষ্যাদি প্রকাশকহলাদিনী সারশক্কি সর্বাব্চাঁর প্রকাশক সচ্চি
দানন্দস!র শক্তি যুক্তং সর্ব লক্ষমীষয়ী সর্বকান্তিঃ সম্মোহিনী পরেতি। বিষ
মর্হান্‌ স ইহ যস্ত কলা বিশেষে! গোবিনমাদি পুরুষং' তমহং ভজামীতি রুফ্সব
"ভগবান স্বর মিত্যাদি বহুবিধ প্রখ্যানাৎ অসমোর্ধ লীলয়! জগতাং তত্রত্য
্ব ভক্তানামানন্দ বিধাতার*। যদ্বা আননয়তি ইতি আনন্দঃ সচাসৌ বিধুঃ
স্চেতি তথা! তং জগতামাননচন্দ্রমিতি অসমোর্দ সৌনরধ্য "মাধুর্য লাৰণ্যা-
দিনা ্রকষ্টং ভাতি প্রভৃঃ মহাংশ্চমৌ স চেতি তং চৈঠন্ভতহং শ্রীকৃফটচৈতগ্য
শব তনুর ঈশ্বর র্ বানাবার বদ্া চিদ্বনরপমিত্যর্থু। বন
ইতি সর্বত্র যোজ্যাং ॥ ১।
পুনরৌৎস্থকন শ্রীরফটৈতন্ঘদেবং প্রীগুরুঞচ বাছুন দয়োছ্ তেত্যাদিন
প্রণমতি শ্রীসনাতন গোস্বামী তন্ন নিতা। তনুর্যন্ত ব। অন্তার্ঘ; হুগমঃ। পক্ষে
সাম্যার্থঃ। কলিযুগ পাবনাবতারন্ত তপুরতিত্বাং ॥ ২॥
=== ps p0014
প্দাসৃত সমু:

পন্ুর্অমতি ব্রদ্ধাণ্ং মূর্ধোরেদীর্ঘবিস্তুবেহ |.
কৃপালেশেন যস্তাহং বন্দে তং গুরুমীশ্বরং | ৩.
বন্দে তৎ জগদানন্দ গুর্ চৈন্যায়ুকং |.
শীত বেদাথ বিস্তারে প্রতৃতো' ষতরৃপাশয়া 18.
গুরোঃ প্রকাশকঃ শ্রীল কৃষ্ণাখ্যং সর্ববসিদ্ধিদং |

গঙ্গুরিত্যাদিন! তন্মহিমানং ব্যনক্িযস্ত কগালেশেম গন্ুর্রন্ধাত্তং মতি তা:
প্ীগুরুং প্রীকষ্মন্রদায়কং' সমুপেত মৃত্যু নিধারকমর্ধাদঘম ভয় খওকমহ্‌হ:
বন্দে। কীদৃশং ঈশ্বরং গ্রীক বরং । অতএব তৎ 'শজতিমত্মিত্। পক্ষে
ঈশ্বরং বকে যুন্তং স্বয়ং ভগরন্তং গ্রীকৃফ্মহং বন্দে। কীদুশং গুরুং সংসার:
তারক স্বমন্ত্রায়ক গ্রণরু স্কপিণং কিন্বা, সর্বশ্রেষ্ঠ অন্তর্থস্ত সাম্যো্তিং ॥

সর্বাভীষ্ দায়কন্ত সর্ববিক্জ বিনাশকন্ত শ্রীগুরোঃ গ্রীক বা বরন
সামান্তাকারেণ বনদনং ৃষ্ ইদানীং বন্দেতনিত্যাদিন! ভবান্ধি তরণে কর্ণধার
স্বরূপন্ত পুর্বোজ গ্রকার্ত জগৃতি প্রসিদ্ধন্ত শ্রী্দগদানন্দাখ্য প্রভো: জীগুরো,
বিশিষ্ট নাম গ্রহ কোহপি প্রণমতি। তং কীদৃশং চৈতন্ত দায়কং সর্বমাবতার
শিরোমণি কণিধুগ্র ক্কতাবতার কলিষুগ ব্যবহিত গতযুগন্কতং নিপ্াবতার. চু
গরিচরণ শিক্ষোদ্ধারীক্তত সকল অন্ধাও তাওক-প্র সংজক. দারক্মিতযচ।
শ্বূ্লেষে চেতন! এব চৈতন্তং বাস্তব- জ্ঞানং ' তদ্ধারমিতি যাবৎ 1... স্বগা
'শয়। বক্ষমাণ-ভ্রীজয়দেব বিদ্যাপত্যাদি রচিত কফচলীলবর্ধনমরসীত মেব
বেদাথঃ তদভিধেরঃ তশ্ত বিস্তারে বাখগানে প্রবৃত্ঃ ৮৪॥ .

রী শ্রীনিরাসাচার্ধ্য প্রত্ব'শোস্তর তৎ স্বরূপ শ্রীমজ্জগদানন্ সংকর?
প্ীগুযোর্বনদনং কৃতধা শবশলেষেণ তজ্জনকং পরীর কৃফপ্রসাদ ঠকুরং বত প্রয়াণ
'গদ সংযক্তমিত্যনেদ শ্রীল রুফগ্রম্মাঠকুরো: লত্যতে | তন্মাতমহং " বনে:
কীদৃশং করণার্ণবং । খুনঃ কীদৃশং সর্ব, দিদ্ধিদং। পক্ষে সর্কোধাং অনানাঁং
ওরো; একাশরং শ্রীষণাধাং প্মযলনলাপমিতি ফাখত। কীদৃশং প্রয়াই ।
=== ps p0015
পদামৃত সুত্রে?

শুসাদ গদসংযুক্তং বন্দেইহং করুণা বং ॥ ৫1
প্রীগোবিন্দগতিৎ বন্দে বিদিতং ভুবি সর্ধ্যত2।
তৎ পুভ্রাণান্ত সর্ব্বেষাং পাদপদ্মমহস্গিশিং ॥ ৬ ॥
শ্ীনিবাসাচাধ্যবরং সভক্তং সনরোতীমং |
সরামচন্দ্র গোবিন্দ কবীন্দ্রমহ্মাশ্রয়ে ॥ ৭1.
রূপ সনাতনৌবন্দে উ্যুগ্ঠং পুনঃ পুনঃ ।
্রীন্দীবং রঘুনাথঞ্চ মর্বব[তীষউপ্রদায়কং ॥ ৮॥
শ্রীচৈতন্থমহংবন্দে সাবধৃতং ্রভূং বরং

. এব পদং বন্ত বস্ত তদ্য,ং বধ গ্রসাদস্ত পদং স্থানং তক্তঃ| অর্থাৎ সদৈব তত
. মিভার্থঃ| যা গ্রসাদস্ত পদ্ঘং ব্যবসায় ইতি বা অর্থাৎ বিশেষেণসামামিতি 0৫
শ্রীগুরোঃ প্রকাশক বনধনং কৃ! শ্রমদাচাধ্য প্রভো: পুত্রং শ্রীগোবিন্
। খতিসংজ্ঞকং তৎ পুত্রাংশ্ শীগোবিনগতিনিত্যাদিন! পুনর্বন্দতে অস্থার্থঃ
হ্থুগমঃ॥ ৩ | *
ইতোহপি প্রাদিদ্ধং লগা প্রেম প্রচারকং পূর্বশ্লোক কৃত বদন
এজপকং এীনিবাসেত্যাদিনা বন্দতে। শ্রিয়াঃ রাধিকায়! নিবাস ইতি বুৎপত্ত্া।
সার্থক: শ্রীনিবাস: শব: মন্তব্যাথ্য কদাচাখ্যো ভক্তেধাসং প্রবর্তক ইন্তি পু্বা-
চার কৃত বচনাহ্ভয় কারকঃ সচাসৌ সচেত্যভিধারগ্ত তমহ্মা শ্রয়ে আশ্রয়
“কুপস্যোৎ কর্ষ প্রতি-পাদনাৎ প্রণতিরপি আক্গিপ্যতে কীদৃশং সতক্তং সঙক্ত
দিতি পদদেনাপি নরোভমাদিত্ররং লঙ্যতে তথাপি তেষাং প্রাধান্ত প্রতিপাদদ
' নায় বিশেষণ দ্বরং দূর্তমিতি ॥ ৭ | ও
« ভতোহতি গ্রসিদ্ধং নিরুপমং গোল্াধিব বর্গ, প্রীদ্ষপ সনাতনাধিজ্যাদিনা
.ক্বতে। ভট্ট যুগ্রমিতি শ্রীনদেগাপালভট্ট| রতুনাথভট্ক্চ খিপ্রের: | অন্ত নামা-
তি প্রসিদ্ধানি সস্তি পুন: পুনর্কন্দে ইতি সবব্রাহসদ্ধেয়ং ॥ ৮॥
ততঃ সর্বব্তারসার কলিষুগ পাবনাবতর প্রেম প্রচারক প্রীঘৎসংকীন্তনা
=== ps p0016
সানৈতং করণািন্কুং সগখং ধন্বরূপকং ॥ ৯॥
গ্ীরাধাং কৃরচন্দ্রঞ্চ রলিতাদি সবীগণং |
বৃন্দাদেনীঞ্চ তৎস্থানং বন্দে তং স্থানবাসিনং .| ১* ॥
. বিদ্যাপতিশ্চগ্ডিদাসে! জয়াদ্েবকবীশ্বরঃ| ..
লীলাশুকঃ প্রেমযুক্তে। রামাননশ্চ নন্দদঃ |
উইগেবিন্দ কবীন্দো হন্য সিদ্ধ কৃষণকবীনকঃ॥
পৃথিব্যাং ধন্য ধন্যা্তে বর্তৃত্তে িদ্ধকূপিণঃ |
এতান্‌ বিজ্ঞবরান্‌ বন্দে সপ্ত বারিধিতুল্যকান্‌।
যেষাং ষংস্থৃতি মাত্রেণ সর্ববসিদ্ধি শুজায়তে ॥ ১১ ॥
সর্বব।ভীষ গ্রদাতৃংস্চ সর্ববসিদ্ধি বিধায়িনঃ। .
সর্ব ভাগবতানু বন্গে দস্তে তৃণধরে। হৃহং ॥ ১২

নন্তহেন্ববতারং পুনঃ সর্বাংশিনং-সর্বশক্কিমন্তমসমোর্ধ করুণ! করণ! ইপ্রতারন্ব
স্বরং ভগবস্তং তত্জরপ শ্রীমন্গিত্যানন্বাদিগণ সহিতং গ্চৈতন্তমহমিত্যািন!
শীক্ষফচৈতন্ চক্জং বনতে গ্রচৈতন্তং জগচ্চৈতনত কারক আগাত্মন ১৮
অর্থাৎ শ্ীকধচৈতন্ত মংক্ঞকং বন্দ ইতি। 'একদেস্কে সমূদারোপচারাৎ ॥ ৯৪

ততঃ সর্বনারিকাশিরোমণিং সর্নায়কশিয়োমণিং স্কশকিমার রং
র্বশকতমন্ং সর্ধা্থী সর্ধমহিত্যদি প্রকাশকারিণীং পরব্যোম মাখাদি
সর্ঘমাবতারি সর্ধাবতার কারণং সাব্রুণাং স্বাতীষ্দেবীং তং দে বিন
সঙ্গ রূপং তৎ স্থানং ভজ্্প তল্লোফ বাসিনঞ জাানত্যাদি পর্ন: বদতে।
অস্যার্থ: ম্্রইঃ॥ ১০। |

ততঃ, জীরাধাকক লীলাবর্ণন কারক পরম সকানাহাদ রী রব ন
কামান্‌ বত বর্গান্‌ প্ীবিদ্যাগত্যাদিন। বন্দতে বিদ্যাগতিশ্চেতযাদি ভিডি

কৰীনকঃ কবিঃ। অন্ঠ সিদ্ধ কবীনাং জাত্যেকন্বং বিবন্কা সবার লা
সুজ? বন্তানাং ফঁধা ধা ইত্যথঃ। ১১1

ততঃ কবিবাতিরিক রব ভাগবতান্‌ বন্দতে সর্বাতীঃ ইত্যাদিনা ॥ ১২৪.
=== ps p0017
গঙ্াযুত সমুদ্র?

আচার্য প্রভূবংশাশ্চ বন্দতে ততকুলো-স্তবঃ |
কোহপি হুষ্টঃ পরীবারাংস্তদেকগতমানসান্‌ ॥ ১৩ ॥
ক্ধাহং ধুলিননঃ কেদং স্পর্শনং রসব।রিধেঃ।
কিন্তু সম্তাব্যতে তত্র মহদাঁজ্ঞ। বরং বলং ॥ ১৪.
আলোক্য গীতশান্ত্রাণি সন্তক্তানাং কৃতানিতু।
ংগৃহান্তে স্থগীতানি কীর্তনস্থানু মারতঃ॥ ১৫৪
পূর্ব্বোক্তগীতকর্ত্‌ণাং কদাচিদগানপোষকং ।
নলত্যতে যত্র গীতং বিচিন্ত্য হৃদি ততপদং।
দাস্যামি রচনং কৃত্ব! তত্র তেষাং কৃপাবলৈঃ।
.ক্ষমধ্যমপরাধংমে আতারো ইদোষ দর্শিনং |
মত্কৃতানিচ শোধ্যানি গীতানি করাঃ! !

. ভভঃ গ্রানিবাস প্রত হুবংশান্তাগ চিত্ক তৎ পরীধারাংসচ বন্দতে আচা-
ধোত্যা দিকা। ছুষ্টঃ বিষয় দুষিতাঞ্জঃকরণঃ ॥ ১৩ ॥ *

. পরমাষোগ্যস্য রস. বিরেচনে কারণমাহ কাহমিতি প্লৌকেন অত্যন্তামন্তৰে
ক্ধদ্বরং তদ। কথং প্রবৃত্ত ইত্যত আহ কিন্তিতি ॥ ১৪॥
স্ব কর্তৃ্বমালোক্য ইত্যাদিনা বারয়তি অথাত্রদনুসারেণ বিদয়াপর্থি ভি টড

সা ধীনাং গীতানি সংকীর্তনে উত্তরোত্তর গী়মানানন্মিন গরস্থ সং গৃহাস্তে 1১ ৫
রঃ পৃব্ষোক্ত গীত কর্তৃণামিতি পূর্বোক্ত গ গীতকর্তৃণাং বিদ্যাপতি চ্ীদাস।
দ্ীনাং যদ্যপি সর্ব গীঠানি পূর্ণানি সস্তি তথাপি মাদৃশামন্েষণে কদাচিৎ
মদুাগ্যবশেন গঁ গীতৈকং গীত।দ্বং পাদেকং .বা নলভ্যতে তদ। তেষাং পাদপন্নং
হৃদি বিচিন্ত্য রচনং কহ! তদ্দাস্যামি যোজয়িষষ্মি কিস্ত হে অদোষদরশিন:
শ্রোতার: মষাপরাধং ক্ষমধ্বং তত্র হেতুঃ তেষাং কূপাবলৈঃ। তথা জ্ঞান ছুর্বব-
জস্য মম রঙনাশুদ্ধি: সদৈব বিদ্যত এব তক্সাৎ শোধনমৰন্ঠং কর্তবান্তিতি।
হে করুণার্ণবাঃ যুন্বাকং দয়ালুভা তদ। ব্যক্ত! ভবেদিত্যর্থ;। অসামথ্যেগ্যাস্
=== ps p0018
. পদ ্‌

ভদা ময়ি ভবেছাাক্ত। যুক্সা কন্ত দয়ালুতা ॥ ১৬৪
পদাম্বতসমুদ্রাখ্যঃ সন্তক্রগীতসংগ্রহঃ |

তোতৃণাং হৃদয়ানন্দৎ কুর্ধ্যাই ত্দনুভাবতঃ॥ ১০৪.
জনোহয়মিতিকাতরে! হদয়দসথযনালুষ্ঠাতে |
তবাপি বত. ঘোষণ! প্রবর কর্ম কৃর্বন্থচো |

নিগৃহ তদিমং কৃপাপ্রনরল্োকনংঘৈ! পরতো

তথ! কুরু যথা! ভবন্তজনসম্মনি প্রাদিমি ॥১৮॥.
লবার্ধমণি মাঁনসং করুণনৈব ভীতিই ভক্গেত

কথং ভবছুপাসন! ভবতু মন্দভাগ্যন্থা মে।

পবিত্ার্থ: শ্রীমন্াগবত প্রমন্কন্ধোক্ত তন্বাগৃবিস্গো৷ জনতাঘযিক ই পোকা
মুসারেণ গ্রীতাদি রচনে প্রন্বতোহমিতি ॥ ১৬ ॥ |

কিং ভাবগ্গ্রথদ্য নাম তদাহ পদ্দামৃতসমুদ্রাথা ইতি ॥ ১৭

তো! নিজ মানস দোষ ক্ষটসা স্ঙ্যোদ্ধার পূৰ্যক প্রেম সেব! প্রার্ি
আনুষাঙ্গিক প্রস্তুত সমাধি শীগরুং গ্রীক অনো্রিমতি কাঙর ইত
দাষ্টভি: গ্লোকৈঃ পরার্ঘরতে তত্র জনোরসিত্যাদিা প্রধমতো! মানসসা বন্য
ঘ্নক্ষি হে প্রতো:হদযদসথানাতি কাতর ইত্যাদা্টতিঃ কৈ: পররঘরডে তত.
জলোহ্যমিত্যাধিনা প্রথমতে! মামসস্য দনত্বং ব্যক্তি হে গ্রতো জায় দা
নাতি কাতরো,জনোরংলাতে নান বিষয়কে মতা গীত অরিতাে :
মাহমিতি বোখ্যং 'শিষ্টাচারাদৈজেনেদন্তা রূপেপ শ্বসোব নিদদের্শৎ। ব্য
নামাতানেন দস্যবঃ গলারতে ভা তা ঘোষণা নাম গ্রহণ রূপা ঘোহাই
ইতি হদ্যাথা! সৈব মহ কর্খতৎ কুববপি হো অভ্যান্চ গাম:
ঈন্য গ্াণিবি জীবামি 8১৮৪ র ;

নধেভানুশ জবা বং নীতি শি্া বলেন কখংনবারয়নি তাস
মিতি লবার্মিত্যরিদাহ করণ ইতি লক্বোধনাৎ। ভবত গাদাএব সম্পাদক
=== ps p0019
পদাযুভ্‌ সমুদ্র ।

ণ| করু মথ| ভবচ্চরণপত্ম সদ্াসন|

ভবেদনিশম হি স্বগণভাগ্যসিদ্ধেঃ প্রান্তো ॥ ১৯ ॥
তমম্দগরলাধিকহ বিষয়পুগ্তমত্যাশয়!

সখং বত ভবিষ্যতীত্যনিশমত্র মম্যানসং

ক্ষণং তব পদাদ্বুজং স্মারতি নৈন পাপাশয়ং
তথ! কুরু জগদগংরো চরণপঞ্া শ্রদ্ধং বেত ॥ ২০
অগণা বরপাঁপিনামতিগরিষ্ঠ পাপাডনঃ

কুকর্ম ভব দোষতঃ শমনদণ্ড পাঁত্রস্তমে
ত্বমেব করুণার্ণব; শরণমন্ত্র সংসাঁরিণঃ

প্রকৃষ্ট করুণাঁং প্রো বিতর যাঁদবেন্দ প্রিয় ॥ ২১॥
প্রমীদ ময়ি পাঁমরে.কুজন যৃঢ় পাঁপাশয়ে
সমুদ্ধর ভবার্ণবাৎ করুণ কর্ণধার প্রানে|।

বাস্তীতি ভাবঃ ॥ ১৯। |
নহ সদা মন্তক্গনেন লদাধোনাহিহ তর্কাবকাঁশাহিষয়াৎ কথং তক্নাকৃষাতে
তন্রাহ অমন্দ গরলাধিকমিত্যাদি | সুখং ভবিষাতীহ্যাশয়েনাতানবন বিষয়া
[ধিকং বিষয় পু্মেব বত।তি বণ ভুঙকে ইত্য্বর: গদগ.রো। ইড্যনেন সব
যত তবৈব | ২* ॥ ,

: নস্থ ধদোবং তদ| কলৌ মানস পাপেন দোষো নাস্তা: কখং শোচসি।
ভজাগণা বর পাপিনামিত্যাদিন! দ্বয়েন নকেষলং মে মানমমসৎ ।কিস্তু তৎ
সাহচষ্যেণ মত ল্যোপি জগতি পাতকী নাস্তাত্যাচ খাদবেন্্ঃ কশ্চিৎ প্রসিদ্ধঃ
শ্রিয়ে যসা তসা ব! প্রিরপক্ষে হে যাদবেন্ত্র হে প্রিয়।. সবে বাং গুরুপঙ্গে
£ে বাদবেস্ত্রসা প্রিযঃ ॥ ২১ ॥

অতঃ প্রসীদ হে" করুণেত্যনেন।প্রিত গাদা নাং ই্ানেনচ মছঘার
=== ps p0020
লদৈব পতিত, ০ ই দওয়া দে

স্বকর্ণা ভবনোষভা গর ্
| ভবে বভবছুপাসন! ভবন/জাগানাদাহ, প্রত

প্রো নহি তথ সী.
কদাপ্যগমমূত্ধথ প্রগতিশল পাটক্টরঃ 1...
স্য়াবনতং কর্তব্য ইতি সুচিতং পিযজনা্িন ইডি সে এবং জল
বোধাং|২২॥ :

নথ মরামাতাসেন পাপানি নষ্ট ভর কাঁচি! স্যং নানাধিলা তি
রত্বধনঠ বিনা-স্বং,প্রার্থি, হুখং ন 'ছায়তে, 'অত্তৎ, দ্বেহীতি 'প্র্থরতে ১ মূ

পীত্যা্িনা রক্ক। দরিরঃ অত্র তবে, সংসাঁযে অন্মনিবছে বধ: শোন?
মপিঞ্েঠ। দা, স্থল রক্ষা দানশৌওা, হও ইভা: বিনোদ
ভকতপ্রির ইক্যাপি পর্ববৎ ক্ষত বোধা & ২৩ র... ৮. 0

রে টন পার
প্রত রহীড়ি,ছে পরতো তরোজ্ছযা দিত. বন গা ১৫
হখীণিত, তবছড়সিদন.রূপ নিজণটরাদিক হুলীতল হুগমুি রগ ্ রর
মার্গ সীদাং কদাপ্যহং: গমন দি বনি
ঠিক সনির প ট্রে

রগ লহ রণ দা করোমিতো সস মত রা | এ রং এ

ছতিরণি পৃথিবাং দা আগোৎপরাযোয়োতি“ভিযাওং বত হর

হে'দাজরণ সর্বাপাত. মাং ক! পাল হম কুক মম পোনন।
. (২)
=== ps p0021
১6. পাত সখুদ্র?

নমৎ সদৃশ মন্তুকুৎ কুমন্থিরস্তি দেঘ।বম।

বমুং কু জনহ কৃপ৷ শ্রাবলপাপসংসঘ।বৃত্তং ॥ ২৪ ॥
দয়! তব স্থুবিশ্রুতা পতি ভসহঘনিস্তারিণী

জড়[চিন্ত চিদন্থয় প্রকর মুগ্ধহৃচ্ছোখিনী 1"

ভতঃ গ্রপতিতে ময়ি গ্রষরদে।ষঘূট়ে জনে.

দয়া ক্ষুরু যথা শ্রান্ডে। চরণপন্মজির্ভবেৎ ॥ ২৫ ॥
ইদং হৃদয়বর্তন গ্রথিতমেব পদ্ন্যাকৎ
গুরোশ্চরণমাধুরী স্মরণ বিক্রিয়ে। ঃ পঠেহ।

স তগ্থ করুণার্ণৰঃব্লুপণবৎমলে! যহ গ্রভুঃ
করোতি করুণ।ং বরং কলিরুতাপরাধস্তহি ॥ ২৬ ॥
মালব রাগেণ রূপকতালেন শীতে ॥

পূর্ববকং ভবজ্জন দেষাদ্যাশক্তিং নি ব্য ত্বৎ পণ গামিনং মাং ভবৎ ক কষে
ত্বিতি ভাব; ॥ ২৪ ॥ -

নম সাধনমেব জনং শোধয়তি নতু মত কপেতি চেৎ তত্রাহ দয়েন্ট্যাদি জরা
মায়র। চি ব্যাপ্ত চিজ্জ্ঞানং ভন্বান্বর গ্রকরঃ সন্তান সমূহ কামক্রোধাদিকঃ।
, তেন বুগ্ধ হৃন্মানসঃ শোধযিতূং শ্রীলং যন্ত। তথ| সাঁচ॥ ২৫॥

 ইতিস্তত্বাংযোগ্যোপি গ্রস্ত লিখনে তথ্দতেষৎ শক্তিমবগম্য তশ্তাশ্চান্তি
্পানুছাং বাগুয়ন্‌ তত্র শোতুন্‌ শবর্ত্যংস্চ ফলমাহ ইদমিতাযদ বর্ন বহি
ধৎ ষদ্মীৎ সএব গ্রতুঃ নমরথঃ 1 ২৬॥

ততঃ প্রথমতো নাঁয়কচ্ড়ামণে শ্রীমরন্দনন্দনস্ত সর্বাবারিত্বং সর্বাধতফেপি

করুণ কারিত্বং সর্ব রসাপ্রয়ন্বং সর্বামঙ্গল নাশিঞ্চ ইতি হৃচনায় শ্রেয়াংসি যই
বিদ্বামীতাছাক শঙ্কা! নিঙষকৃত গীত সংগ্রহামঙ্গল রাশি নাশাটারেচ মহামঙ্গল
গ্রাদশ্মরক ভীমজ্ৰরদেব কৃতং প্রলঘপয়োপিজল ইত্যাদি গীতং লিখতি ॥ অস্ত
ধ্যাখানমাত্র ময় কিং করণীয়মতো পৃর্বাচার্সা কৃত টীকা 'লিখ্যতে | ল| যখ।?

=== ps p0022
প্াান্হত আতা.

প্রলয়পয়ে।ধি জনে ধৃত বেধং
বিহিত বহিত্র-চরিজ্মতিদং1 কেশব,
ধৃত মীনশরীর জয়'জগদীপ হতে 81১
ক্ষিতিরভিবিপুলভয়ে তয় 'ভিষ্ঠতি শৃে-$

অথ-তৎ কেলীমাং সর্ধোৎ কর্া গ্রন্থি পাঁদনায়দৌ,সর্ধা রসায়দা ভীরক্জমা
মত্ভাদবিতারিত্বে সর্ব'রসাধিষাতুঃ অধিল নায়ক. শিঝোধতবতাং গ্রতিপাদয়ন
সর্কোৎকর্ষাবির্চবনং প্রার্থরতে প্প্রলয় ইন্না, বসস্তে- খাসস্তীতাত্তেন
গীতস্যান্ত মালবরাখো রূগকভাল- ইত্যাহ্‌ মার্বেতি। তত্র লক্ষণ; যথা ।
নিহম্বিনী চুষিত বক পন্সঃ গুরুছাতিঃ কুুবান্‌: প্রমত্ঃ| সংগীহ শালাং
প্রবিশন্‌ প্রদোষে মালাধরে! মালব রাগরানঃ ॥ বিরামন্তক্রতং হন্বং রাগকং
থাদ্বিলক্ষণ ইতি। কেধব ইতি কেশিদৈতযনিভুদম রী জর সর্যোৎকর্দমা বিষ
তন্বাবিধরগ সামাধ্যে হেতুঃ। হে জগদীশ -জগতাং প্রোকতাপ্রান্কতানানীশন
শীল তরখী বিধদ্েংপি কারুণামাহ হরে হরতি-ভক্ানামশেবক্লেশমিতি হরি: হে
তথাবিধঃ। তৎ. ক্লেশহরহ্ং তদেক প্রয়োক্গনমাত্রাবভারছেন, প্রতিপাদয়তি
ত্র আদৌ মীনরূপেণ বৌকারূপ পৃথিব্য। কর্ষেণেনাহ, প্রলয়েতি।, খত
্রচ্ছয়াবিষূতং 'মৎভাকারং শরীরং যেন হে-ঞ্ডধাবিধ জয় । জয়কগদীশ
হরে ইত্যেবং করবপ্ং .প্রতিপদমন্থ বর্ধমানন্বাৎ যণোক্কং -ধ্রবস্থাচ্চত কঃ
প্রো আভোগন্চান্তিমো মত ইতি বিশ্বঃ । তদাকর্মণ প্রকারমাহ প্রলয়
কালীন! যে সমুজা স্তেষাং একীতৃতে জলে নিমগ্রং বেদং অখেদং যথাস্যান্থা ধৃত
বানদি তৎ' প্রকারমাহ কৃতং ভৌকায়ান্চরিতরং যত্র তদিতাপি ক্িয়াবিশেষণং
বেদরক্ষগ পুর্ববরূং সভ্যব্রতং প্রলয় কেশাদগাদিতাথ:। নেদৈৰ দীন বীজ
বরমাধিষ্জাভৃনং জাগতিং ॥ ১॥*

মক্ঠোলং তদাকর্ষধমাত্েণ অপিতু তঙ্ধারণ পূর্ব িত্াণীাহ কি
সর্বত্র পূর্বদবন্ধুখবন্ধ যোগণা। হে ধৃতকচ্ছখরূপ, তৰপৃষ্ঠে ক্ষিতি তিষ্টতি।. নব
পঞ্চুশৎ কোটিমোঙগন বিস্তীর্ণ কথং মম পৃষ্ঠে স্থিতেতাত্রাহ্‌। অতি. াতিশ-
=== ps p0023
স্

হ. :. পদস্থিত সমুজর।,

থরণি ধরণ কিণচজ্র গরিষ্ঠে । কেশব
ধৃতকচ্ছপরূগ জয় জগ্ননীশ হরে ॥ ২॥
বসতি দশন শিখরে দ্বরণী তব লগ্ম। |
শশিনি কলঙ্ককলেৰ নিমগ্রা |. কেশব
-.. স্বৃত্শুকররূপ জয় জগদীশ হরে ॥ ৩॥
তব কর কমল বরে নখমন্ুত শুঙ্গং |
দলিত হিরণ্যকশিপুতনুতৃঙ্গংশ কেশর
ধুতনরহরিরূপ জয় জগদীশ হরে ॥ ৪
ছলয়সি বিক্রমণে বলিমন্ুত বামন।

শি

াশাাশীাীশিশীশীতি শিশি ২ শশী শশাাাশিশীর্পীশীন

যেন বিপুলতরে পৃথিব্যপেক্ষরাপ্যধিক বিসতর্ে পুনঃ কীদূশে ধরণা| ধরণে যহ
কিণচক্রং শু ত্রণ সমূহ স্তেন কঠিনে অনেনৈব কুন্মম্যাত গগাধষ্াতৃতুং
জ্ঞাপিতং ॥২॥ - * রগ

নটৈতাবত! তদ্বহন পুর্বোদগমনেনাপি ইত্যাহ হে ধতশুকররূপ তৰ
দ্তাগ্রে ধরণী লোকধারণকত্র/পি পগ্র। বসতি কু কেব শশিনি ৮স্ত্রে কণস্কস্য
কলেব অত্র দশনস্য বাণচল্রেণোপমা। ধরণা; কলক্কস্য কলগর। অতএব নিমগ্ন
শকঝোপাদানং অনেনেৰ বর(ছুসা ভয়ানক রমাণিষ্ঠাতৃতুং জ্ঞাঁপতং ॥ ৩॥

নাত্মনঃ ক্লেশ সহনমাত্রেণ প্রপী ডরাপীত্]াহ হে ধৃত নরহরিকপ তব কর
কমলবরে নখমস্তি কীতশং অহুযাম্চথ্যং শৃঙ্গমগ্র গাগো। ঘস্য তাদৃশং অদ্ভুত
মেবাহ বিদারিতো.হিরণয কশিপোদেহাস্য তমুন্দূপে। হৃঙ্গোধেন ৩ৎ অন্তদ্ধিকম
লাগ্রং তৃঙ্গেণদণ্যতে ইদস্ত কণলাগ্রং ভূঙ্গং বাদাপাদিত্যছু »শূঙ্ স্বং নখস্যেতার্থ;।
বিষাণ নথযোশ্চাগ্রে শৃঙ্গ সযাদিত বিশ্বঃ। অন্দেনেৰ নুসিহসা ৰংসল রস।ধিষা-
তৃতৃং, ভাগি 5₹ 0 ৪ ॥

অপিচ কপটদৈহাদিনারীতা।হ হে ধৃহবামনূপ ছে অদ্ভুত বামন রূপ
বিক্রমণে গাকরয্য নিিজয়গধ!র বলিং বকাদি পদনখনীবের জনি?
=== ps p0024
পদনখ নীর জনিত জনপাঁফন ও... কেশব
হৃতবামনরূপ জয়. জঙদীগপ্ছালে; 111৫ |.
ক্ষত্রিয়রধিরময়ে জগরপগ তংগারর্টিয। 1.7
ন্বপয়মি পররসিশমিত ব্রা পং/,রেশব..
ধততৃগুপতিরূণ জয় জগদীশ হরে, 11৬1)
বিভরসি দিক্ষু রণে দিকৃপ্পতি কমনীগ্বং) ₹.
দখমুখমৌলিবুলং রমণীববং। ফেশব
ধৃত রামশরীর জয় জগর্দীশ হরে ॥ ৭11
বহমি বপুষি বিষদে বলনং জলদাতং..
হলহতি ভীতি মিলিত যমুনাঁভং । কেশব

জনানাং গাবিরাং যেন, হেভানশ জয় বনেদৈৰ বামনসা দখা লামা
জাতপিং ॥ ৫॥

নসঙ্কন্মা্র পর পীড়া অসন্কৎ তৎপীড়য়া পীত্যাহ হে ভাত
ক্ষতিয়ানাং যক্রধিরং -তন্ময়ে পয়নি জলে লরূপে কুরুক্ষেত্রস্থ তীর্থে জগৎ
প্রাণিমান্মপগত পাঁপং হখাস্যত্বথা স্পয়সি। “কীরৃশং তেন ক্বপনেন শদিউ
সংসাঁরহাপৌধস্য 'তাদৃশং তৎ হ্বানেন পীপক্ষয়্াং স্ানোৎদ্বা। তবজাগ
শত্িযিতার্থ । অনেনৈব পরশুরামস্য রৌনররসাক্ষটািব দরিষ্ি। ৪৬৪.

: নচৈতাবতা শ্রিপ্নাবিয়োগাদি ছংখসহনেনাপীন্্যাহ 'হে হ তি |
সংগ্রামে ঘশহু নিক্ষু রাবণন্ত যে মস্তকান্ত এব উপহার স্ংদদানি কিমিতি' নড়ে |
তন্ন দিক্ষু বলিদানং দিশাং পতীনাং ইন্রদীনাং অতীষটং তৈরপি ৰধং সবলিঃ
কাজ্জাতে। রমণীরং পরোধেককণ্ত রাংণস্য মৌনলিবলি স্তেযাং ফাক
_এবেন্ার্থঃ। অনেনৈৰ ্রীরামসা করুণ সাধিত জাপিতং চা .

নৈহাদন্মত স্ব্রোয়সী অমরূপ জেশাপনোনাঁর আয় ভক্ত না রি র
নাপী-তযাহ। হৈ ধতহলধর রৃপ স্বং শুভ্ধে বপুসি জলধর ব্রীলং বসনং ধারা.

=== ps p0025
১৪ ্‌ পলন্থিত সমুদ্র 1

ধতহছলধররূপ জয় জগদীশ হরে | ৮7
নিন্দদি বঙ্ছবিধেরহহ শ্রুতিজাতং |
মদরহৃদয় দর্শত পর্শুঘাতং। কেশব
ধৃতবুদ্ধশরীর জয় জগদীশ হরে 1৯ ||
শ্লেচ্ছনিবহ নিধসে. কলয়সি করবালং ।
ধূমকেডুমির কিমপি করালং। কেশব
ধৃ্তকন্কিশরীর জয় জগদীশ হরে | ১*শ।
শ্রীজয়দেব করেরিদদুদিতমুদারং।

জত্রোং প্রেক্ষতে হলেন হৃতিহননং নত মিলিত য। বুনো পারস্য
তত অনেনৈব হলধরসা হাপ্ত রসাধিষ্ঠাহবদ্বং বিভ্ঞাপিতং ॥ ৮ ॥

'কিঞচ নিজাঙ্ঞা রূপ বেদ বিরুদ্ধবাদ প্রবর্তনেনাপীত্যাহ ত্বং যঙ্জবিধেষজ্ঞ-
বিধায়ক বেদবাকানমৃহং নিননীগাহহেভ্াৃত' স্বয়ং বেগান্‌ প্রকাহ স্বয়ামেৰ
নিনসীক্জ্যবভতুং। দর্শিঠং পশূনাং ঘাভোমত্র তদবণ। স্যাত্তথ। কথং নিনাসীভাহ
পণ্ুবু সদরং হৃদয়ং যনা হে তাদৃশ অহিংস! পরমোধন্বো, ইন্যাদিস। দৈত্য
মোহনায় পশুযুদর! সহিহ্‌ ইত্যর্চঃ। অহে: পয়ঃ পোষইব দৈত্যানাং যন্ত
করণমন্ুচিত মিতি তন্মোহনং .যুক্তমিতি তাবঃ। গগেলেৰ বুদ্ধন্য সান্তরদা-
ধিষ্ঠাতৃহ বিজ্ঞাপিতং | ৯।৯

ুদ্ধর্শং বিনা নির্দয় তয়া গ্রাণিবধ্ধেনাপীত্যাহ্‌ হে ধৃকক্ষিশরীর তং গনেচ্ছ সমূহত্ত
নাশ নিমিত্তং করবালং থড্ঠাং কলনমি কলিহল্যোঃ কামধেগুভ্বাৎ ধারঘপি
কীদৃশং কিমপি অনির্বচনীয়ং অতিশামিত্যর্থ | করাধং ভয়ঙ্কর কমিব ধূম-
কেতু মিৰ তর্াম ওৎপাঠিকো যে গ্রহ বিশেষ অমি অনেনৈব ককিনো! বীরর-
 সাধিষ্ঠাতৃতূং বিজ্ঞাপিতং। ১, ॥.
এবং প্রতোকাঙ্গরসাপিষ্ঠতৃহু পুরস্কারেখ নিবেদা মমুগিতাঙ্গ রমাধিষ্াই?
পুরস্কারেণ শিবোয়তি। হে ₹তদশবিণ বণ শ্রফ গর আজযাদব কথে'

=== ps p0026
পাস সজা? ৩৫

শৃণু সথখবং গুক্দং দ্বস়ার&২- কেশব
ধতদশবিধরূপ জম জগমীশ ছায়ে 1৮১১ ১ :
* ৮ ছকছার রাগ ঠক ভিলাভন+ং | ূ
সৌরন্ত 'লেবিস্ পুষ্প, যিনির্দি্ -দিপ্দীল : বমমালা পরি
মঞ্চিত। মন্দ তরম্মিত কান্তি করশ্থিত শরমান্ুজ নঘ 'বিভরগ
পণ্ডিত ॥ জয় জয় মরক কন্দল হুন্দর। ধরচানীকর পীতাঁ-.
মেছমুদিহং পৃণু কীদুশং শুভদং.। উগন্মঙ্গল প্রাীং যতোবস্য জত্পনঃ
ভূদনতারাণাং সারং প্হস্ং যত্র তৎ অভএবোদাঁরং পরমৎ যুহৎ |. ১৮
পরমানন্দ গ্রদং জন্ম গুহমিতি পীহাতোজেও 0591 ১৭ -
তঃ পূর্বোক্ক প্রকারেণ প্রকুষ্চৈভন্তাদ্দিতীয় সনাহন তত্ধ সন
গৌস্বামি রুষ্তং সৌরভ ফেরি ইন্ধ্যাটি গীত জয়ং পুর্নরাই গীতস্যাসয কেদার
রাগোম$কভালশ্চ তরক্ষণং যথা । প্রিয়্ারিরছ সস্তাপ ছংখিছো। ধ্যরাকৃতি:।
কেদার রাগঃ ঠাযোহয়ং যুব! সর্বাঙ্গ দুন্দরঃ0* | : ৭,
খছে মররুতসা কদালাৎ 'কৌড়াইতি লোক প্রলিদ্ধাদপি সুন্দর তথাচ ধরি:
কন্দপন্ত শুক্পভেদে মনোহয় নধোক্তিদি 1. ভূং জয়বর বীনসাযাং নিজ সর্জোধর্-
মাধিকষর্িতি 'েপনং সর্ধাজাককবান্ষেযং। বরচামীরুয়মিঘ ব. গীতাস্বরং হে
ভঙ্. ঘন খাস লমূহেজ ইন পালক । মৌরতেন মেবিতৈ তৃষৈ
লু বিশিঃ রগেগাতি বৈগুলোজ মির্ধিতা জা নির্তলা। সমবা পৃষ্পাৰি রহিত
বনমাল! ছে তয়! পরিমিত ভৃূষিত। যন্1। সৌরভেম সেবিশরিতি জীফক্কাজে
গুশৈর্বনমাল। লগিযাতি ইতি মত! গ্বযং সৌয়ভরুলেনাত্যাগ্রহ পু্ণাকং ভানি
পুক্পানি সেবাস্তইতার্থঃ । 'অধরোঁ ক্ায়তকা মুখের বিক্ষত +-ব্ৰল-
ক্ষিত দ্বিজং বীর! উত্ধমানাং শ্মিতং হিহ্ারিতি বচন রিপা ব্ষ্ৈ
প্রযুক্ত মন্ধতর ম্মিতেন কুস্তযাচ করম্বিতেন সংযুক্তেন ' 'ুখানুঝেন 'মবানাং
নবস্ত্রী জনা মাং বিত্রমানদি ভাবন্ত পণ্ডিত বিজ্ঞ যা বদনাধুজান্ বিঃ
=== ps p0027
১৬ .. পদান্থভ সমুদ্র?

স্বর পর রন্দাননজনরন্দ পুরন্দর1| প্র || গনগ্গ্াঁফল রাঁজিভি-
কুজ্জবল কেকিশিখগুক» শেখর মঞ্জল। গুপবর্গাভুল গোপ
বধুকুল চিন্ত শিলীমুখ পুষ্পিত বঞ্জুল॥॥ কলমুরলী কণ পুর-
বিচক্ষণ পশুপালাধি্খ হৃদয়! সন্দন। গিরিশ সন্তন সদক
মনন্দন নধরদ কমলাসন কৃত বন্দন || ২||
তৈবর রাগ প্রতিমঠক তাল |

অপর্থন ঘটিত ঘুস্থণ ঘনসার। পিগ্ খচিত কুঞ্চিত কচ-
ভাঁর !। জয় জয় বল্লপব রাজকুমার । রাঁধ। বক্ষমি হরিমণি
হার | গ্রু।| রাধ। ধুতিহর মুরলীতার। নয়নাঞ্চল কৃত মদন
বিকার || রসরঞ্জিত রাধ। পরিবার । কলিত সনাতন, চিত্ত
- বিহার || ৩৭।
. সাধা মেৰ প্রকার । চালনং আ৷ অন্তো। নববিক্রনসা ই-স্ডত  কেনবসািিক; অথব।
ছ্ছে নববিভ্রম পণ্ডিত্ে্ি পৃথক্‌ সঙ্গোপনং । নব গুগ্জাফলানং রাঁজিভিঃ সম:
তে সেদোজ্ছল ময়ুরখ্বচ্ছ যুক্ত চূড়রা শোভিত হে» গুণব্গৈবভলানাং গোপা

জনানাং চিত ভ্রমর। কর্ষক সৌরভমিলিতত পুষ্প যুক্ত শোক বৃক্ষ। তে মধুয়াস্বট
মুরলী শব্স্ত পূরণে বিচক্ষণ-ছে পশুপালাধিপন্ত হ্ৃদয়ানন্দ দায়ক তপ্মাৎ নিত্যং

বন্ধবেশ ধারণীসমোর্ধ শীধূর্বা বিস্তারি নন্দনন্দনেতি ভাবঃ। নন্ু গৌপরূপন্ত
দেঁবাদেঃ সর্বোৎ কষ্টত্বং নান্তী তাপ: কুনতঃ সর্ধোৎক রাবিষষরণ মোগ্যতা অত
আহ ছে গিরিশাদি কত বন্দনেতি।' পঞ্ষে সনাতন গোস্বামি নিলিত গিরিশ

- সনকাদিভিঃ কতবন্দনেভার্থত 1 ২॥
পতন ইত্যস্যাপি ভৈরব রাগ; তল্ক্ষণং ং যথা থটুক্বধারী -ভ্রিকপাল মালা

. বহৃষিতো ভূতি বিচিত্রিতাঙ্গঃ | দিগ্বরসতাগুবপিতো ইং গৌরীপতি রব

' নামধেয় ইতি ॥ বলবানাং গোপা নাং রাস শ্রীমান্দঃ হেতদাম্বঙ্দ তৃং জয় জয়
হে রাধাৰক্ষি ইন্দ্রনীল মণিহার,তুল্য অপর্থে্াগে: ঘটিতো কুসুম কপুরিঃ

' খ্স্য ছে তাছুশ। অঙ্গং প্রন্থীকোইবযবোপঘনোথ ফলেবরমিত্যমরঃ। বাধায়
ধৈর্যহরে। সুরশীতকারঃ ত্চ্চ শব্দোযস্য হে তাদৃশ ॥ ৩॥
=== ps p0028
পদাুত সনু ১

$ভরবরাগ'জয়মঙ্গলতালান্যাঁং | ্‌
: ঘাসোদর রতি বর্ধন বেশে! হরি নিষ্ধুট বৃন্দাবন বিপি-.
নেশে | রাধে জয় জয় মাধব দয়িতে । গৌঁকুল তরণী মণ্ডল,
মহিতে 1৬্॥| বৃষভানূদধি নব শশিলেখে-। ললিত! সথি গুণ
রমিত 'বিশাখে ॥ করুণাস্থুর সয়ি করুণা ভবিতে। সক
সনাতন বর্ণিত চরিতে ॥ ৪ ||

ততঃ প্রীকফ সর্ব হুখমাযিসঠা র্যা শক্তি বরীয়স্ রাধিকার; সর্ধো*.
তর বাঞ্ধকং সর্বামঙ্গল ধ্বংসক শ্রীমৎ সনাতনগোষ্থামি কতং দামোধরতি
বন্ধনবেশে ইত্যাদি গীতং পুনগ়াহ অন্ত ভৈরবী রাগঃ তাক্ষণং' যথা! সঙ্গীতি
চিন্বামণৌ সরোবরস্তে শ্ষটিকসা মণ্ডপে সরোক্ষইৈঃশস্করমর্চন্তী। ভাল প্রগোগ
শ্রভিবন্ধ গীহি গৌরী তন্ধ নারদ ভৈরবীয়মিতি | হে রাধে তং অয় অয়
কীদৃশী গোকুলাঙ্গনা সমূহৈঃ পুঁজিতে পুনঃ কীদৃশী হরেঃ গ্রীকঞ্চস্য নিষ্কুটে
গৃহারামঃ গৃহ্স্ত নিকটোপবনমিতি যাবৎ কিস্তক্াম বৃন্দাবিপিনং তদদীশে- গৃহা-
রামাম্চ নিষ্কটা ইত্যমরঃ। অর্থাৎ তক্সিন্‌ রক্ত খাদি কারণ রূপে ইতার্ণ:),
পরমা জনক: বৃষভাঙ্ নাম! সএব উদধিঃ সমুটরস্তন্ত পরমানন্দ তরঙ্গ অনল
নযোদিতোধাৎ নধাাুদিতো বঃ শশী ভর়েখে তৎ সমূহ রূপে শ্রেণী লেঙগীক
রাজয় ইত্যামরঃ ।' নবপিণরে ইতি পাঠে নক্ষচিয়ন্তআপককষ্ারথাভিথামাৎ ॥
ললিতা সখী বসতাস্তাুশি ॥ উুণেন নিজগুখেন রমিতাঁ আনন্দিত! বিশাখা
নারী সবী গ্লেেণ যৌড়শী ভারে! বিশাখা নারী তত্পা যয়। তাদৃশি ললিত
সথী গুণ রমিত বিশীখে ইছি পাঠে ললিতে| বঃ সথীগ: সখ্যচিত গুন
রমিতা সা হয়! । মনি করুানকুর যতো হে কুকুণ! পূর্ণে সনক সনীতনীত্যাং ।
র্ণিতং চরিতং হঞ্তাঃ। হে তাঁদৃশি। সরন্থতী সনীতন গৌস্বামিনং, স্তোতি

শনকেন সনকাদপি বা াদুতো।য; ননাতন নাম! গোস্ামী তেন বণ চরিতে ও
ইতি।৪॥ 7

(৩)
=== ps p0029
১৮৮. গদাযুষ্ঠ সমুদ্র?

সল্লাররাগ কদ্দর্পভালৌ | ূ
নিন্দিত শশধর নিরূপম নখরৎ । হৃদগত তিমির বিনাঁশক
শিখরং | বন্দে রাধামাঁধৰ চরণং | ভক্ত জনাঁনাং কেবল
শরণ ॥ প্র।। পরমানন্দক মতিশয় ললিত । ব্রজযুবতী
কুল লোঁভক চরিতং || অহমতি পামর পাঁপ বিশিষ্ট 1
রাঁধামোহন সংজ্ঞক দুষ্টঃ | ৫ ||
| গোরী রাগৈকতালি তালাঁনাঁৎ গীয়তে ॥
চম্পকশোনকু্টমকনকাচল, জিতল গৌরতন্ু লালণিরে |
উন্নত গীম সীম নাহি ভানুভব, জগমনোমোঁহছন ভাঁঞনিরে ॥
জয় শচীনন্দন ত্রিভৃবন মণ্চন, কলিষুগ কাঁল ভূজখ ছয়.
খ্রপ্তন | প্র | বিপুল পুলক কুল ভাঁকুল কলেবর, গর ২ গ্ান্তর
প্রেমভরে | লু ২ হাসনি গদগদ ভাঁমনি, কত মন্দ।কিনী
নয়ন ঝরে ॥ নিজ গুণে নাঁচত নয়ন চুলায়ত, গাঁয়ত কৃত ২

শাপলা াাািশ্্টাা্্িশট

তে! যুগল নিজাভীষ্ট দৈবত চরণং হবরুত নিন্দিত শশগরেক্ঠাদিন। গীহেন
, ববন্দতে | কান্য মল্লার রাগঃ তসা লক্ষণং যথা। শঙ্খছাতিঃ পলিত নিন্দিত
খ্ারদেন্দুঃ কৌপীনমেকমরুণং রুচিবং বসান: | শাস্তঃ প্রসন্ন বদনঃ সুবিহার-
ছারী মল্লার এয কপিতঃ পৃথু লম্বকর্ণ; | শ্রীরাধামাধব চরণং পাপ যুক্তোতি
দু রাধামেহন সংজঞোহং বন্দে-শিখরোধগ্রভাগ: | অন্থার্থ স্প্ঃ ॥ ৫॥

, -ততঃ প্রীগোবিন্দ কবিরাঙ্গ ক্কৃতং সর্ক্ামঙ্গল ধ্বংস কাঁরকং শ্রীমদেগীর
চঙ্্রমা চন্পকশোণ ইত্যাদি গীত লিখতি ততকতে গ্রস্থেইস্যদাক্ষিণাত্য শ্রীরাগো-
দৃ্ঘতে কিন্ত পৃর্বাপরং গৌরীরাগেশ গাঁনং শ্রুতমতে! গৌরীরাগো। লিখিত
' ভল্লক্ষণং যথ| কাস্তং মনোজ্ঞ কুচযুগ্ম নিপীড়িতাঙ্গং কামং নিবেশ্ত হরি চন্দম
লিগুপীঠে। কলছ্ পুষ্প মধু পায়স পিষ্টকাঁদ্যৈঃ সংতোজয়ত্যবিরহং .মধুমাদি

নি
=== ps p0030
'ভরর্হি মেলি ও. রঙা আপ মহীমগুল গে।বিজ্ রা
উিহি-পরশ, ন| কেলি: ॥ ৬1...
- অঙ্গলরাধ দশক্কো্ী ভারা.
“জয়রে রয়ে, গোর! -উশজীবন্দন.মঙ্গর নঈম স্থঠাম$
নীর্তন নন্দ ভ্রীবাস রাম্ংনন্দ মুকুল্দ বাজ গণ গান) ক) ডং
দ্রিমিকি দ্রিমি মাদল বান্গত মঞ্জীর মধুর রমাল। শখ. কর্‌"
তাল, ঘণ্টীরর সেল মীলল পছ্তরে তাল ॥ .রেহ মেজ
হগদ্ধে চন্দন, কেহ দেই মালতির মাল। পিরিতি ফুলশয
মরম-ভেঙ্বল, ভাব সহচরি ভাল ॥ কেহ বলেরে গৌ]রা, জনজী
রম্লত রাধার.প্রিয় পঁচবাগ। ময়নানন্দের মনে ছার নাক
জানে আযার-গদাধরের প্রাণ ৭8 . : ..
মঙ্গলরাগ তথ! ত!লৌ॥ ......

শ্রীবাস অঙ্গনে বিনোদ বন্ধানে. মাচত গৌরাঙ্গ: রা ॥
মন্দ দৈবত পুরুষ যোধিত লনা রেখিবাে ধায়। প্র:
ভরত মণ্ডল গাওত মহল বান্ধত ৪৪ করতাল।. ডা ক
গৌরীতি অগ্যার্থ নুগ্গমঃ$ ৬] 1: 730 দা তিন বা
।। * ততঃ উত্ত কারেণ জীবানাদৰ মঠ বিটি নেব না
জশতীনন্বন ইত্যাদিন। করিযুগ পাবন ধর্শ প্রীসংকীর্তরানন অঙ্গিতং সূরীরং .
মদেশীর চন্তরং স্বরতি গীতস্যাম্য পঞ্চম নায়! রাগঃ মঙ্গল ইতি. নাহা-গৌড়ে..
বিশ্যাযং, তরক্ষণং যথা বিমাসিনী চামর চালনেন লঙ্কাংজিলো। নিদাংকাত |

ছেমলীঠ:। .গনবমাট্‌ কাঞ্চন কান্তি রাচাঃ ্রীমানয়ং পঞ্চম নামবেছ ইতি:
ততঃ শ্রীমদন্দাবন দাসকৃত প্ীবাসঅঙগনে বিমোদবদ্ধনে ইত্যাদি নী
তস্য আচণাপং গ্রেমদাসহদতো! দয়া মহমপি তদাপ্যতীত্যাশযেন তাদীত;

৫ তি,

=== ps p0031
৮৬ পদা্ৃত সমুক্ত 1

উনমভ নিতাই নাঁচত ভাইয়ার ভাবে মাতোয়াল ॥ হেমন্তপ্ত ,
জিনি বাছুর স্থবলনি সিংহ 'জিনিঘা কটিদেশ। চন্দ্র আনন
কমললোচন মদনমোহন বেশ ॥ গরজে' পুন ২ লম্ষ ঘন ২
মন্লবেশ ধরি নাচই | অরুণ লোচনে প্রেম বরিখত্র অব
মণ্ডল (সঞ্চই ॥ ধরণি মণ্ডল প্রেমে ঝদল করল অবধূত
চান্দ। না জানে নর নরী ভূবন দশচারি দভাই রূপ হোর
কান্দ॥ শ।ন্তপুর ন।থ গরজে অবিরত দেখিয়। প্রেমের বিকার।
ধরিয়। শ্রীচরণ করয়ে রোদন পাত শ্রীবাস উদার ॥ মুকুন্দ
কুতুহলি কান্দয়ে ফুল ২ ধরিয়। গদাধর কোর! নয়নে বহে
প্রেম ঠাকুর আভরাম সঘনে ভাইয়। ২ ঝোল ॥ না জানে
দিবানাশ প্রেমতরে ভাদি নকল সহচর বৃন্দ। বৃন্দাবন দাস
প্রেম পরকাশ নিতাই চরণারাবন্দ ॥ ৮ ॥
ধান রাগ ম্কতালৌ ॥

বিমল হেম জনি তনু অনুপামরে তাছে শোতে নান। ফুল
দাষ।' কদম্বকেশর [বান একটা পুলকরে তার মাঝে বন্দু ২
ঘ।ম॥ চলিতে ন। পারে গোরাচান্দ গোসাঞরে বালতে
না পারে আধরে!ল। তাবে বহ্বণ হইয়। হর হার বেলাইয়!
আচগ্ডালে ধার দেই কোল ॥ঞ্র॥ গমন মন্থর শত জিন

স্বয়ং লিখি শ্রীবাস ইত্যাদি রাগ লক্ষণং প্রাগুক্রং মন দৈবত পুরুষ যোধিত
ইতাদি মন্থজো। মহুষাজাতিঃ দৈবতো। দেবগাঠিং তয়োঃ পুরাষ যৌধিত
ইত্যরথঃ ॥৮॥ .

বিমপ ইত্যাদি আগলে ইড্যএ বরা্ষণমারত্যেতি বোখাং | ৯।
=== ps p0032
ঈরমন্ত হাতি ভাষা বেশে চুলি চলি বায় |" অরুণ বসন ছি
যেন প্রাত।কালের রবি গো গঙ্গে ল্রী খেলায় .॥ এছেন
সম্পদ কাঁলে গোরা না ভজিলাম; ছেলে ুঁয়। পদে, না করি-
লাম'স/শ।  প্ীকৃষাচৈত্ঠয' ঠা জনিত ক গার
বৃদ্দাবনদাস1৯॥ ...
সি রাগ মশকোষী ভালো । 3

গৌরাঙ্গ করুণাসিম্কু অবতার। নিজ গুণে গীখিয়া৷ না

চিন্তামণি জগতে পরাওলি হার ॥ঞ&্র॥ কলি ভিমিরাকূল

ততঃ গ্রীরুফস্য ূর্বারাগো চিত বর্ণনময় গীতার্থ স্ক্রণায় সর্ষসিনিকর
পরম করুণিকবর প্রীকৃষটচৈতন্তা গোবিন্ব কবিরাজ তং গৌরা্ করুণা
শিদ্ধু অবতাব ইত্যাদি গীত যাহ গীতস্যালা দিশুড়া রাগ স্তরক্ষণং বথা,।
উৎফ্র পদ্ক্ গলন্মকরন্বপান মত্তালি বন্ঠতি তরৈরপি দুরমানা ।. কানং
পদান্ত মিলিতং কটুভাষয়স্তী মানোব্ত1 বসভি সিদ্ুটে সিদ্ধোড়া, ইতি।
সপ্রীকঞচৈতস্জং রুরুণাসিন্ধু রবততার প্রাহৃতু তিবান্‌। করুণাশবেন . বকা
করিয়য়াচ ক্ষীরান্ধি রতি তুচ্্কত ইতি ভাব:।. তদদিবরণং যথা ীরাধিনা
চিতামণিয়্বানি বর্ষেত্যোংদন্তানি জয়ন্ত নাম চিন্তামনীনাং চিন্টমাত্রার্ীষ্
দাতৃগাং হা়ান্‌. ক॥! দরিজেত্যোপি দত্ববান্‌। তত শ্ঞ্জোংডূৎ তসা কেবল
রাজি *বিলাসিৰং হ্াসোবৃদ্ি্ান্তি অস্ বান চক্রস্যহু তদতাবঃ।: তহততা
বসা কেবলমিষ্্াদয়ে। দেবাঃ পাভারঃ।. জনেনতু :প্রেমাসৃত, সুদানের.
যাবজ্জগজনসাধ্যাস্মিকাদি ভাগ বিনাশাি পূর্বক মমরং ক্ৃতমিতি.ভাবঃ।-.
তত্তৈকঃ কর়ক্রমে! হহৎ সোগামরাবতীস্থে! লোকাদৃষ্ক যেবাং পুর. দূষিত.
বামপি কামনাপেক্ষকঃ। '্ষন্নেতে তক্তকল্পাহরবঃ. সর্বজেব, রোপিতা স্বখ..
শিব্যাদি ্ষপ,তৎ পো প্রগোতাদিশ্চাঘাপি রক্ষিত ইত্যা্থ ॥ তন, .
রাবত নামা গঙ্গোইছুৎ সোপ্যতি হতে হরাধিপায দত্ত অনেনতু অবি্-
=== ps p0033
হই পদ্দাসৃত সমুদ্র!

খিল লোক দেখি বদন চান্দ পরকাঁশ। লোচন প্রেম, স্থধা
বল বরিষণে জগজন তাপ বিনাশ ।॥। ভকত কলপতরু অন্তরে
অস্তুর রোপলি ঠ্রামহি ঠাম। যু পদতল অবলম্বন গ্রাস্থক
 পপুরল নিক্গ ২ কাম ॥ ভাব গজেন্দ্র চট্য়ে অকিঞ্চন এ ছন
পহু'ক বিলাস। সংসার কালকুট বিষে দগধ লএকলি গ্লোবিন্দ

দস ১০॥ ৃ
বিভষ রাগৈকতালী তালাভ্যাং ॥

বন্দে বিশ্বস্তুর পদকমলং। খণ্ডিত কলিযুগ জণ্ু মল
মমলং ॥ঞ্র॥ মৌরহ কর্ষিত নিজজন মধুপং । করুণ!
খণ্ডিত বিরহ বিতাপং ॥ নাশত হৃদগত মায়া ।তমিরং। বর
নিজ কান্ত্যু। জগতামচিরং॥ মতত বিরাজিত নিরুপস শেভ

২াাাশিাাাটাশীটািট িটিাশটি টি ০৩৮

নেত্যোপি দরিদ্রেভ্যোপি ভাব গঙ্গেত্্রান্ত কত এরাবত। দত্তাঃ। এবমেবং প্রকার
শ্চমৎকার কারকঃ প্রতোর্বিগাসঃ। সংসার কালকুট ইত্যাদি চরণপার্থঃ
. সপ । পক্ষে সরশ্বগী স্তোঠি । সংসারএব মহোন্বণ স্িজগন্নাশকঃ কাল-
কুটঃ রুদ্র বন্তদণীর্দ কারকঃ কৃষ্ণকঞকঃ গোবিন্দদাদ কবিরাঙ্গ ইত্যর্থঃ
| করণাসি্ অবহার ইতানেন নয়ি করুণাং কৃহা পুর্বববৎ সর্ধকাধ্যং করিষাতি
'অংপ্রতি তত প্রকারেণ মম উদ্যম সংপূর্ণে ভবিষাতীতি প্রতিপাদিতং ॥ ১০ ॥
ততঃ পরমাসমোদ্ধী দয়ালুহাদিগুণ ভাবিহাখিল ব্রঙ্ধাওড ব্হ্গাদি পুরান
'নিশাচার জলচর খচর ধরাধর বনচরাগচর চও্ডাপাদি পর্ধান্তকং কাক্ষণ]ান
- তারং স্বত্ং ভগবস্তং শ্ররুষ*চৈতন্য দেবং শ্বতারক গ্রন্থ করপোপযোগি গ্রবৃন্দা
বন প্রীনবন্দীপ গত তদ্গূড় লীল! বিশেষ স্কুরণং বনে বিশবস্তর পদ কমল,
| মিযারি গীতয়েন প্রণম্য যাচতে। অনয়ো বিভান রাগ স্তরক্ষণং যথা।
শবচছন্দ সন্ধালিত পুষ্পবাণ: প্রিযারাস্থাদ রসেন তৃপ্ত; । পধ্যঙ্কমধাসা কতোপ
. বেশে! ভাষঃ সনি্োখিত হেষগোরঃ। নাশিতেহ্যাধিণা। পদকমণস্যাস্থৃহ চষৎ
=== ps p0034
গু ফাল বিলোউং বা$

ৃ “তথা রাগেশ মঠক তালেনচ। ..

. টা ক গৌরব মোরে।, (কোগার নি শীদ

শ্রফ আমারে [রা অলৌকিক' লীলা লাগি তোমছি
 অনস্থার। অনন্ত অন্ত না পাঁন জীব কোঁন চার |. এছে যী

না করিলে কোন অধতারে। জড় বন্ধ ম্চাঁপাসী তরাষইলা

সংসারে 1 এই ভরসা প্রভুর চরাণে খরি 'কয়।- রাধামো-

হনে বৈছে রলজান হয় ১২৪ ্ ও

ূ ষরাড়ী রাগ তথ! হালাভ্যাং .

জয় দিসান্াবৈভ গর বদ গা করি ৮

-ীীপিপিশাটাশটী

কারিস্বং কলিহো রনি ॥ ॥১১॥ ই, .
. ছে গৌরচন্ত্র কলিভিমিরনাশক জয় জয় তি আতীক্ষে হীশযাা হি ঃ
বারা |.

ক্রি তথাকুক বাপি লা নানতংশেযোপি নাকি: এ র্‌
স্তাদিছজেরাং লৌকিক. লীলাঃ কগয! জড়ন্ধাদীন দুর্শরি্ 'সযতনাং,

বমবাযোঃ অত গর গাগলোইতি, ছয়ে হঃসাহসো নির্ছ. ১০ ছা

তীনা বনাম যাচড়ে ইতি 1১২1...

অত, গং স্থয দাস বাংসূবা রিমন (৬ ক সি রা

লী লা
চালনেন। ক বানা পুশ ওছং বরাঙ্গনেয়ং কথিত বরাড়ী। তবনতঃ
=== ps p0035
২৪ পদাম্বত মমুদ্র।

শিরে ধর গদদ্ন্থ ॥ ফ্ঁ॥। পাতকি উদ্ধার হেতু এই আসতার
মে! সস পন্তিত সংসারে নাহি আর ॥ নিরঙুশ কুপামিন্ধব
এই নিশ্চয়। ইহাতে সংশয় যার নেই দায় ক্ষর॥ সর্বার্থ
সাধক, সর্ধব বল কৃপাসার | যাঁচে বাঁধামোহন তরাছু
মংসার ॥ ১৩ ॥
তোড়ী দশাকোষী চাঁলে।।

শরীর বৈষ্ণব হাবতার সার্‌। নাম গ্রেম দিয় সকল
তরাইলা মংসার ॥ প্র ॥ অধম ভ্র্গত জনের করিলে উদ্ধার |
এইত ভরসা চিন্তে যুঞ হমু পার ॥ এই বড় ডর হয় আমার
স্তরে । মো মম পাকি নাহি ত্রদ্গাও ভিতরে ॥ নিরপরাধি
পাপি যত তাঁরা হইল পার। সাপরাঁধ মহাপাঁপী যুগ্রি” ভীব
ছার ॥ নকল খণ্ডিতে পারে করুণ! ছে!মার। লোকে শাস্ত্রে
শুনি অতি ভরসা আমার ॥ এজন উদ্ধার করি দেখ।ও নিজ

ক্গাং কৃ! গদারবিন্ানি মৎ শিরসি ধারয়স্ক বদাগ্যহৎ তদযোগা্াপি-
গাহকিনা মুদ্ধরণায় যুশ্বমকমবনার ইতি তৎকরণ দুচিতমিতার্থঃ। নিরশুশো-
ইনিবার্ধাঃ স্বভত্্ ইনি যাবত ॥ ১৩ ॥ ৃ

তহঃ শ্রীকৃষ্ণ শ্বরূপং সাগরাধ শ্বতাঁরণ গ্রাথমানন্য কারণ বূপং ধ্ঠবাৰি
পো: প্ীগুরুং প্রীবৈষণবধধ সংসার সিদ্কুমগ্র নিজ্কোদ্ধীরণং যাঁচতে | ভ্রীগুর
বৈষ্ণব ইত্যাদিন| | অস্ত ছোড়ীরাগ স্তরক্ষণং। উন্লিদ্র পঙ্কেকহ চাকনেত
কুরঙ্গ সারং কলমস্তরেণ। সম্াবয়স্তী বিপিনোগকঠ্ে তোড়ীয় মিন্ীবরকষম
র্যা ইতি॥ মাং সমূদ্ধতা নিজবলং দর্শয় যথা রাধামোহনাখ্যোইচং দুর্মতিঃ
. তাটস্থ্া লক্ষণয়া! তুবনস্থজনেগি এছাদৃশ সাঁপরাধ মছাগাতকিনোইসম্তবো
্বরণকন্ত উদ্ধারণং কৃতনিসি যুন্তাকং যশ: বীর্নং করোতু | যদ্যপনায়াসেন
=== ps p0036
ব্ল। লধামোহন যশ গায়'আর ভুধন সকল ১81

_ সাখাননতঃ পূর্ববরাগোচিত গৌরচন্দ্রো যধা॥
খস্তাবতী মঙ্গল 'রাগাত্যাং রূপক মণ্ঠক তালা
.মধুকর রঞ্জিত মালতী মণ্ডিত সিনঘন কুঞ্িত কে
ভিলক বিনিন্দিত শশধর রূপক যুবতি মনোহর বেশং

ক)

সখি কলয় গৌরমুদারং। নিশ্দিত হাটক কাস্তি কলেবর
গর্বিত মারক মারং ॥ ড্র ॥ মধু মধুরল্মিত লোন্তিত ভঙ্গ
ভূত মনুপম ভাব বিলাসং | নিজ নব রাগ বিমোহিত মানস

টে

তচ্চরণানাং এহাদৃশি শক্তিরস্তি তথাপি নিন নিন কারা স্বরণ বোধ
ংসার সাগর স্থানুদ্ধরণাশঙ্বযাতি ভারণা যুক্তসিতি জেয়ং ॥ ১৪৪. :
ভহঃ পূর্যরাগোচিত গৌরচজ্্ ধপং সামন্ত: শ্বকৃতেন মধুকর হা
দিনাহ খস্তাবভী পাহিড়া বন্ড! খ্যাতিসতয়ক্ষণং। বাদোনদানা শরদব্ত রঃ
বিরিঞ্চবেদী পরিকর্ণ দক্ষা। মন্দারদারী চতুয়াননভ খন্ভাবন্তী লী মৃত
ইতি। হে সথি উদারং দাতারং মনাস্তং বা গৌরং পীপ্োরচ্ং পভ
নিন্দিতং ছাটকং সুবর্ণ: যয়। তাদৃশ কাস্তি যুক্ত: কলেবরো! হল্য ম
মারকং স্বার্থে ক প্রহায়াৎ। মারং মদনং মারয়তীতি ব্‌ তখা।
সে তং। তশ্মাৎ গর ম্গ্াপি মন্যখঃ ইতি আব: |. মধু,

নগণে করণা বির রণ নং বন অিঞনো। হারে ্কাং কনো খনিনি ধু

10৪].
=== ps p0037
৯৪ | গদাহজসন।

বিকণিত গদ্থন ভ।মঃং ॥ পরযাকিঞ্চন কিঞ্চন নরগণ করণ!
বি তরণশীলং। ক্ষোভি'ত ছুষ্মতি রাধামোহছন নামক নিরুপম

সাচি ও তরলিত নয়ন মন্মথ শঙ্কু ঙ্কুলচিন্ হুন্দী জন জনিত

বিজ বল্নীমুখলালগত ॥ প্র ॥ লনূ হরলিং

শর £
4
]

সপে শিিশিশিল

তু. ইনি হত পরণিং | হপাতি পানি কনিব্!জ হরর কত পন্ডিত হেরি কানে ইতি
্ ব্রণ আহন কিঞ্ন কিন কাপ কোন চান নাহি মানে ইহাজ হদথক

'"কিঞ্চন শব রাগে দ্ঘহে | পিছন বিহাবাশহান বাছিচার সান্বক

মিলিতং পুর্দরাগ রমন আগারিনিগ। গহনা দদালুশদি গু বৈশিষ্ট
তা
02: হলের ৮. এ হ লিনা ্
তানি অহো। আশচিদর তি রাসানোন নাগিন বশ হর নি
ও
নিরু" [নল'লন। চা গো হক ।সীনলস তত বিশ্রণ ৮৫1

.. প্রথনতো বিষয়ালঙ্থন লক্ষণ সিখনা অনশ্রত করণারমাহ ভীরু চৈতন্য
বীর রী দদাদানন্দ রান কুহং পর্ব হানে: টিত জপ কচকত পাপনামরগ্ধ। সুদ
লেস্টাদি নী গাহমা | অন্ত নটনহান হাথ বথ। উন কন্ধ নিবন্ধ বাগত স্বর্ণ
পরভুশোণিত শো্গান্তঃ। প্রান ইমো টিপ চাস নটোরসুতং দিল
কাশ্পেন। হে মমেরিরাণি অধুরিপুত উক্ত ইত িজহ কীডুনৎ ইানেবরশি
হুন্দরে লল্পনী থে লালনা মস্ত 5০ মনঘিজ কেলয়ে ভাবি কেলি নিমিন্তং
আনন দুক্তং গাননং বল্ত | মুচলে। মন্দো যো হল পর্বাত স্গ্ধা গবন প্তেন
তরলত দোলা শ্িকুবে পরিগ 2 কলাপো অসুর বতেখি যনা। সাচি
ব্রলিভং ঈবন্বরুং বদন দেব মন্মধ শন খেল ইঠখাত স্থেন মুন
ব্যাপ্তং চিনতং দেবাং ারুণ গদর্বা জনগণ জনি 5 কে হুক বেন অগ্ানন্ত
=== ps p0038
দত স্‌

. হস. নব হন্দরং গতি এপার 8
 সরসং রচয়তি রামানন্দ রার-উতি। চারু |১৬॥:
: খানমীরাগ উামপাহিড়। তালান্যাং সাঙ্গ পটতালা্াথ

ময়কত মু মূকুর মুখ মণ্ডল সুখরিতত মূরলি হতাম 1
পণ্ড পাখি শাখি কুল পুনকিত কালিন্দী বহই উঞ্জান॥ ॥.
স্থন্দর শ্য(মর চন্দ্র। কামিনী মনহি মুরতি ময় মনসিজ জগ

জন নয়ন আনন্দ ॥ তনু ননথুলেপন ঘনম।র চন্দন রর

র্বাগ্যানং ং তাবৎ ছি তদেকাঙ্গং লঘু রলিত ংযৎ কনদরং তদেব
নস পরন চম২কারকৈকাগনপি ঠিষ্ঠহ তদেকাঙ্গ নিত হান্তন্ত লবংক্ক রী
দপি পরম কর্ণকং “ভ্্ত প্যানং কুরুহ ইহারঃ। বরকে হুল বনস গধ
সর্পোষাং যুগগপ্তঙ্ছনং দিধাস্তীতি ভাব: ১৬ ॥
তন্তঃ গে বি্দকশিরাসন্কত ূর্বারাগোচিত বিষয়াশগ্বন রক ক
' দর্শন হুচক মরক্ত সঞ্ুনুকুরেক্যাদি গীতমাহ। এত্ত, লো: সার
গীয়তে তত্কত বহু খরস্থেযু ধানদী দৃণ্ঠতে অতস্তরক্ষণং না লীলার নে
দেহকাস্ঠি বাল! বিশোল নয়না বিনে রদস্্ী। কাস্থং বি যু
লোক ধানাসিকা! মিগনত। কৰি [ইষণেন ইতি কু: সদর চা জজ
অত্র বাকা সমাপিকা জি! প্রথম দর্শন জনিত বৈবস্ডে লন্দযাচ নো
 পরিচয়া ভাবারাম স্থাতরাং নোক্তং। ্ষীদৃশঃ ক্যামিভ। মনসি অনজোপাী
নম্থ তদ! কিংমারঃ মারয়তীতি বুৎপত্তা হদর্ণ ওভিগাদক্ঃ অত আহ গ
: নয়ন আনন এহেন মসমানোদ্ধ বধূপ রীবিঙ্াপিত চরাচরত্বং ধ্বনি
কস, ঞ্নিব ২ সুখ মওলং যসয গেল, মুখারিত:. শষিতে। মুরলী.কুঙাসে|
যেন তম্মাধুধামাহ শুনি পশুগাধীতার্ধ চরণ .এছেন, বিধান
লীক্লকৃসিত্তৃং ধ্বনিতং। তহ্থ অনুলেপন ঘনযার চন্দন ইক্ট্ের
কর চ্দন ই ক উকি সম খাত  পস্ছ

=== ps p0039
জি. পদযঙ্গ।

কম পঙ্ক | অলিকুল চুম্বিত অলনি বিলি বনি বনসাল ..
বিঙ্ক॥ অতি কুদার চরণহল শীতল জিতল শরদরধিন্দ |
রঃ নস্তোষ মধুপ অনুনদ্ধিত নন্দিত দান গোবিন্দ | ১৭
| কেদার রাগাদি তালৌ ॥

স্বুতর মরুত লেল্লিত পল্লব বল্লী বলিত শিখণু
তিলক বিড়ম্বিত মরকত মণিতল বিম্বিত শশধর খণ্ুং ॥

*সপ্ঠি অনস্তেষামুক্রিঃ সঙ্গ তা । হন ঘন চলন ইঠি পাঠ শ্চিম্তাং। বিটঙ্ক
শষন্য ্ন্দরার্থ বাচকত্বং লভ্যন্তে । দেসাণভক্ষহ গৃহীত গদৌ পরাদ্ধ কেগ্র
কিট নিটস্ক বেখাধিতি শ্রীনগ্ভাগবহ তৃতীয় স্বন্ধীয় টাকায়াং। গৃহীত
“গদে ষাভযাং পরাদ্ধৈঃ কেদৃয়াদিভি বিটস্কঃ নুন্দরো বেশো যয়োঃ। ভ্রীপরশ্বামি-
উর4 ঝাখানাৎ। বনিং বা ধ্বনি বি:শষঃ। কৈগৈনৈশষ ইত্যন্মাগাবে
অন্। হেন সাস্থোরস্থি যে মধুপাশ্থৈ রথাৎ তৎ ফৌরভাকষ্টে রন্ধেষি 5
.নন্দি মানন্দিচা দান! দ্রানডুলা। গোনিন্দ] গোপ। যেন সহ! ভুঃ।
সা! নন্দিত দাস ইনি পৃথক পদং | গেনিন্দ ইতি গোপরূপঃ কোদাবিতি
ভাব: । পক্ষে শ্রীনরোত্তন ঠকুরপত ভ্রান্ত ্্ীনন্ভোষ রায় নামাদীং চেন
প্রীরধাকাস্ত নাস পরমূর্তে রেহদ্রপদর্শনং কত প্রীগোনিল্দ কবিরাঙগ ঠসকুরার
তনযিতুং প্রার্থনা কৃতা অনন্তশ্নান দন্তং তদর্থ: সুগম: সম্থোধনাভাব
বীমভ্যাঃ স্বগচ বাঁক্যমিদং ] ১৭ ॥

. ভন্তঃ গ্রীরাধিকায়া: শ্বগতানস্তরং তদ্ুভয়লীল! বাষ্ধিকা কাচিং সশী
শ্রীরাধিক| কর্তৃক শ্রী দর্শনং বৃত্মবৃনস্থেতি সন্দিহানা পীরাধিকায়াঃ
[হিরষ্চজ্রং দর্শয়তীতি মৃদ্রেত্যাদিন! বক্ষামাণ গীহ্েনাহ রাগ লক্ষণং
্াপড্ষং | কলয় পণ্য পরিণত উৎকর্ষং প্রাপ্ুঃ রূপবিশেষে যন্তাহ ভং ধর
প্যাাগ চন্ত্রনিন। বীদৃশং শভিশর মন্দপবনেন বেল্লিতং ঈষৎ কম্পিত যঃ
প্ কোমলদলং। যদ্ঘ ক! য| বলী তথেশ যোগ্য হুক্মসৌনর্্যাদি বিশিষ্ট লহ
=== ps p0040
রি রুটিবানন শোভং |. হ্লো। তর়লিত মধুর কিলো র
জনিত বধূক্ন লং ॥: গঞ্জপতি রুদ্র নরাগিগ চে!
জনয়তুমুদমনুবারং 1 রামানন্দ রায় কবি জধিতং, অধুরিগথ
কপমুদারং | ১৮] ্‌
: সিন্দুড়। মধুর ভালাঙ্যাং॥ ূ

অগ্রন গঞ্জন জগজন রঞ্জন মেঘপুপ্ নি বরণ | রুপা:
রুণ খল কমল দল।রুণ মঞ্জির রঞ্জিত চরণা ॥ দেখ সি
নাগর রাজ বিরাজে | স্থুধই সুধাময় হাস বিকাসিত চান
মলিন ভেল ল্লাঙ্গে ॥ ঞ্রু॥ ইন্দীবর বর গরব হিমোচন

দিশেষ স্যর! বলিতঃ শিখণ্ডোবস্য। ভি্রকেন বিড়ঘিতং মরকতমনিসলে খিক
শশধরস্ত. ধওং মূলকং যেন। খেল! দোলার্জিত মণিকুগুল রুটিন] রুচিরাননেন
সুন্দর মুখেন শোভ| ষস্য। হেলয়। হার পরিণাম রূপ বাক শৃঙ্গার হ্‌চক ভা
বিশেষেখ তরলিতেন চঞ্চলেন মধুযুক্ত বিলোচনেন জাতো বনুজনানাং লো!
যেন। রামানদ রায় ভপিতং উদ্বারং মহৎ মধুরিপুরূপং ককচৈতনাচারমি*
কতক্ত গজ পড়াপাধিক ্রীগ্রতাপরুত্র সংক্ষক নরাধিপস্য চেষ্চলি বারং বার
মুদমাননাং জনয়তূ । যতরাটকে পারিগপার্থিকনোকি রূগেণ বর্ণিত্ং তথ,
কৌশলেন কিনা, নিজ ভাব গোপনায়েতি বোধ্যং স্ততঃ  অবাধিক সী
নমিদ্ং এবং. সর্ধর দোধাং 1১৮1...

'. অঞ্ধনেত্যা্ি ছে সঞ্ষ নাগরাণাং বানান, বিরাক্ষমানং. ফোপামনংা
অভৈষ ফেবল ধায় হাস বিক।শেন লক্জয়া চন্দো মলিনোধভূদিস্যব রম
কীনশনগা স্কারকং। জগজ্জন রঞ্ীকং। মেঘ সমূহজেতৃ রাম. শ্রী ্.
তরুণারণ বং যানি স্থল্কমলদলানি তেঙ্গোলি অকণে নূপুর রুকৌ রণ

=== ps p0041
; ২৩৪ পদামৃতদমুদ্।

্ লোচন মনগিজ ফান্দে। ভাই ভুজগ পাশে বাদল ফুলবহী
. কু. লদেনতী মনকান্দে॥ ভ্রমর করম্বিত জানু বিলম্বিত কোল
কনক সাল | গে নন্ন দস চিতে শিতি ২ বিহদত এছন

রগ গৌর বখ|।
জীরাগ দশ কাব তালো॥

নীরদ নয়নে নীর ঘন নিঞ্চনে পুলক কুল আবলম্ব | লেদ
মরন্দ বিন্দু ৯ চু টা ভাব কদন্দ॥ কি পেখলু “টার
গৌর কিশোর ॥ অভিনব হেম কলপতরু সস রুনা
| তীর উ উল্োর ॥ প্রা? চঞ্চল চরণ কমলনলে ঝঞ্ধকু ভক্ত
ভ্রমরগণ ভোর । পরিমলে নু 'ধ স্রান্তর মানই গহন

1

টবে
যপ্য। ইদং লে!১ন দনা'সিজস্ত বাশুছা জরা রব শারপাশশ্েন সুপণহী বন্বা।

ক
মি

ততঃ সুরা কুলদেনতা হোত ভগ ভ্রনগ করুশিহ কলি কদন্বনাণ।

কামবাখুড়। ইচ্যবগপ্তবং আগাশিন্দদানঞ্ত চিত্ত এন। মুন্তি বিইরড়।
বিহরতীতি পাঠা নাতিপুষ্ঠাথকরঃ ॥ ১৯ ॥

পূর্বরাগ হাধাক্রাস্ত ইক চন্য কিশোর রূপ দশনেন *ছুবা ক্ষান্ত

কঞ্চিং শক্ত ২ পৃষ্থস্তঃ তত মদ জণং প্রঠি এব হন্কঃ হস পরনাডুত লীলত্বং

বাঙ্গেন হাব নীরপনয়:নহযাদিন। বর্ণরতি । গীহন্যানা নিহঠ বাগে
শোকে? গ্রানণ গানং ভ্িগতে কী্তনানুনারেন ইরাগেপপি কণ্ঠকাম্: সএধ

পি

পিখিত সতলক্ষং বা । চউইজি: ভামহনু্িনে গং পীহ তেনে বনযাগ্য
মুক্ত বিএী়তি সব প্রির়্ব সাদ প্রীরাগনাযা ভবণীহ রাগ ইন্ি। নিজ
নয়ন দেঘ কত ধাবিত বৃষ্টি দিঞমেন জনিহ ধেহাডিনবকলপহনে মুকুল ফল
=== ps p0042
কাস 1 202
-. আহ রাগ একহালি তালৌ।

জবান কাঞ্চন জিনি । রসে ঢর চর. শক, ু ঠা.
যা দি ॥ঞ্র॥ কি কাজ শারদ কেটি শ্রী । আগ?
করিলে গালে গোর] মুখের হাসি ॥ দেখিয়া মস
কীত্তি-| মল্য ২ আনুর।গে এ বর যুনতি ॥. নথদশন শিখ
যুরতি। মরদে ভরমে জাগে পিরিতি আরতি ॥ ভাউ,
মদনদনু্ী। কুলবন্তী উনসত. কৈল ছুটি আখি: |. অলব
ভিলক ভালে শোভে। রক্গিণীর দনে রঙ্গ বাচে & লোস্ে
টার চিকুর কনরী| নানা ফুল সাজে তঘাহে ছেরি.২ মরি
চন্দন কেশর মাখা তনু | রঙ্গিণীর প্রাণ বাটি লেপিয়া
 মন্কু ॥ মদন বিদায়ী দে।লে মালা । ইথেকি পরাণে
জিরে.কামিনী আবল! | রাগ প্রান্ত গীত পটবাস 1 পথ

৯টি শপ পপাাসীশিশাসপিপাীপীশিশশ শা িস্পীশীাপীশিপিশীটীত ও

করণে তৎ পরদাযুত ীদ পূর্বার/গোচিত সাত্বিকাদি' ভাবঞচ বারা
কি পেখলু নটদরেন্ামেন তত্তক্তস্যাপি পূর্বাদৃটত্বমিব বোধাতে । ৮০
সর্ব প্রকরশে সমুচিত ঞগৌরচন্র ীকৃষণাদি রূপবোগক গীত প্রাযেশ ৃ
- মি তত কীর্ভনস্যাবচ্ছেদ ভেদাপং পূর্বাপর গানরীতযা বোধাং ॥ ২০৪...

.. তঃ পরকারাস্মরেখ বিষরাস্ব:নন তস্তাববর্ণনং জে বিচ
ক কু লাখবান কাঞ্চন: জিমি ই্যাদিনা করোছি। সা সুহই রাগ হণ
বধ লিঙ্রবিদদং দন ভালদেশে পর্ধাবলিঞ্াপি কগোলনিজৌ।, অপভসিকং
চা গাদমেকং কাস্তং বাসী হত রি । । দ সব্ণক্ষ গুণৌজ্ছ মুজীষুন

=== ps p0043
৩২ পদ1মৃতসমুদ্র।

নিতদ্বিনীর রস *ভিল।ষ ॥ তারুণ চরণে নখ চান্দ। পমরি
গোবিন্দ দাসের-রচিত বান্ধা ফান্ধ 1 ২১ ॥
কানর রাগ বিজয়ানন্দ তালাভযাং |

পুন ২ গতাগতি কর ঘর পণ্থ! খেনেওখেনে বনে চলই
একান্ত ॥ আজু হাম পেখলু নবশীপচন্দ্র। করতলে করই
“বয়ন অবলন্ব ॥ ফ্রর॥ ছল ২নয়ন কমল শিবিলাস। নন ২
ভাব করত পরকাশ ॥ পুলক মুকুল বরহরু দেহ। রাখ!
যেহন নাপাওল থেহ ॥ ২২॥

বেলাবনী রাগ কন্দর্প ভালে।

বরণি না হএ দ্ূপ বরণ চিকণিয়া | কিএ ঘন পুগ্ত কিএ
কুবলয় দল কিএ কাজর কিএ উন্দ্রদীল মণিরা* ॥ প্র
বিক্চ সরোজভান মুখ মণ্ডল দা ও ভর্গঈগম ন্ট খগ্জান জোর!
কিএ ুমধুরি চান | উগারই পিপি আনন্দে আখি পড়ল

শী তত শীত তি শি ৭ পেশি শশী

ধাখ্য স্বশৃজেত বণ্স্য নতপপ্রাণ নিশ্ছল সামগ্রী । নন্ু 5ৎ  সাদৃ্তে কি" দ্সা
কাঠিন্ঠমায়াতং অত আহ রসে ডর ইন্ডি | ২১ ]

ততঃ শ্রীরাধাভাব গ্রকটন নবন্বীপচন্ত্রন্য পৃর্বরাগোচিত লালাঁস| দশাং
বে!ধরন্‌ ন্বৃত পুন পুন গছাগহীভাদিকমাহ অন্য কানররাগ স্রক্ষণত যথ]

ষন্দারপুষ্পগ্রথিত বনমালাবভাষহঃ | তপ্তচামীকরাভাঁনঃ কানরঃ পরিকী,
ভিত: ॥ ২২।

তন্ধঃ পুনঃ সংকীর্তনসাবচ্ছেদভেদেপি পুনগৃহাগ্ ্ররাধারাঃ শ্বগত
ভ্ীকফসাকপবর্ণনমনং অনস্থদাদ্ঠন্ধুরকুতং বর্ণ ন|হএ বূপ ইতা।দি গীত
সুদ্াহরতি। আন্য বেলাবনী রাগ ন্তপ্লঙ্ষণং সঙ্কে্দীক্ষাং দয়িতার দত্ব। দিহগ্বণী
যাংগকমনগফ়্ো। বচ্ছং সরন্ত্রী সুরমঞ্ট দেবং বেলাবনী নীলনরাঙ্গ কাণ্ঠি
=== ps p0044
্‌ শোভে শিখি ান্দাক ছান্দে । অনস্থদাস পঁহ পরপ প বি
. সকল যুনতি মন ফান্দে। ২৩]
.. বরাড়ী রাগ একভালী হাঁলো॥
নিশ? ন্‌ নেহারসি ফুটল কদস। করতলে বদন ১
[ গনলম্ব। খেনে তনু মোড়দি করি কত ভঙ্গ। অবিরল পুলক;

রিস্তি। বিকচ সরোজনৎ ভানং দীপ্তির্সা তথাতৃতং মুখসগলং জে
ধারে । স্যার সুগম: ॥ ২৩ ূ
ততঃ পরীকষযপ্রিয়াণা পূর্নরাগ বোধক গীতানি প্রথমত এব উরি
. মিশসি ইচ্যাদিভিঃ | নন্ু কুষ্কস্ত ভগবান্‌ শ্বয়মিতি আশ'সযা রসবিধে রবভারি
তাঁনাং কৎসারিণা রনিকমণ্ডলশেখরেণেতি। শৃঙ্গার: সধি মৃত্তিমানিব মধো মো
হরিং জীড়তি ঈঠিচ। নায়" গ্রিয়োহস উ নিশান্তরতেঃ প্রসাদ ইত্যাদিবহথি
পদা প্রা শৃক্ষার রসান্বাদন লীলায়াং ই্রীক্ুক্চচজ্সা মুখ্যত্বেন কৃত প্রথমত
সসোন পূর্বরাগোদাহ্রণে দাচ্ছবো কথ* হৎ : তরিয়াণাং ুর্কারাণ দাহরণ
: মাদাবুচিত্মত্রোচাতে। আসামচো চরথরেগু যুযামহং স্যাং ব্দাননে 7
অপি গুন্লশদৌদদীনাং। যা ভস্তাং স্বজন মার্য/পথ্" তিতা, ছেভুমুককু,
পদদীং শ্রুতিভি বিযৃগ্যানিস্চি। ন পারয়ে »ং নিরবদা সপযুকসামিহাদি ব্চনাঃ
. ্স্দপ্যুকর্ষ শরমবস্থীনাং হলাদিনী শ্তীনাং 'তদেক প্রাণানাং সং
. বীণা গ্রণমন্য এব অনুদাগরণং সঙ্গচ্ছন্তে। তথাহি প্রীমদ্জ্জলনী
অপি মাধস রাগণা প্রথমে, সংসভবস্থযপি।. আদৌ রাগ্নে মৃগাঙ্গীণাং০ গো
.. লাচ্ছারুতাধকা “ইতি. কিবব্িন্‌ গ্রে লারিকোদাহরণে সর্ধগো রী
7 দৈধিহা বিফোর তান বা ইতি সর্ব অক্ষীমনী সরব কান্তিঃ দক্থোহিনী প রা.

টব
পি
-ু

=== ps p0045
৷ ৩৪ পদাযৃতমমুদ্র।

মুকুলে ভরু অঙ্গ ॥ এ ধনি মোহে না করু আন ছন্দ। জাঁনলু
'ভেটলি শ্ট।মরচন্দ ॥ প্রু॥ ভাব কি গোপমি গুপত না রহই |
গরমক বেদন বদন সব কই ॥ যতনে নিবারনি নয়নক লোর।
গুদগদ শবদে কহমি আধ বেল ॥ আন ছলে অঙ্গন আন ছলে

ইন্সাদি বটনোদিত শ্রেষ্ায়াঃ সর্বমূলাংশ্রিগ্ঠা অন্তান্থীপিক মধাযা এব
বাখাং করোমি। হদন্বনারেণ সর্দানাত ভারতমোন পূর্ব রাগাদি বর্ণনং
বোদাং। দত্রাদৌ মুদল ইহাদি নাচ চক্রে পৃন্বরাগো বোপিতঃ। জল্লকষণং
মুগা। রুটিষা মঙ্গমাত পুবর্বং দশন আবণ্াদিকা। হয়োবানসীলতি প্রাঃ পর্দা
রাগ: সউঙ্যান্ে । এজ দশন আবাদি কারা বরং সগি। কিন্ত ীহকাওক
পূর্বাচার্ট্ৈ স্তৎ প্রকার বাহুলোন বর্ণিত অনস্থহ সঙ্গতিঃ সাকীর্ুনান সাতরণ
সম্ভনতি | 'অতস্থৎ প্রকারারিমস্ুচা কেবল সাঙ্গাহ দশনহালা পুবপাগ ভি
দশদশা মিশিত গীশানি লিপি তিএ দশ্বন[ অথ উজ্ভলনীল্মণো 1 হাল
সোহদ্র জাপর্যা স্তানবৃহ ভড়িমং নক | দপয়গ্ত পাপিকন্যাদো “মাতামিভা
দরশাদশ। দনগরতি জগ পচ পরকারাণ হনিচিতাহ এহাদশাদশ প্রজনন
পাগের স্ব্থি লাশাসামিভি আবগুগ্থ দাত । আনাং দশ দশনাত একোজানি
পান্থভান লঙ্গণশি এমালো শীছোদাঠিরণে পিপিতব্ানি 1 আজ যাহজিক
জদয়োদবাট গটব যুল্গানাং সশীনাঁত শিজ গাণাপিকাগা: স্ব ন্যাত জীকাপিকায।।
শ্ীরুষ বিষয়ক নদরভিত জাননীনাগপি নর্ধো নাশিদবজানঠীৰ নাথ 2াং
স্পঈঘিতৃৎ। নিশি শিহাদমীতাদিনা ছ্দশন ভনিত লালসাহ বাজ 2 ছাঃ
গুজ্তি। উ্ক্ষণং 11 অভীষ্ট লিগ্সম। গ।ট গ্রহ লানিদা হিঃ) শো
হকা; পণ) দুশ্বাসাদয়স্থা । লালধাহজ। গ্ুপিঙ্গঃ সমহান লালন।
দ্বয়োরিত।মরকোযাং। ন্দদাভরণহ তর সথা। কমুদব্ণিতা নিষ্কামছী
পুতশ্চ প্রবিশঙ্থাসৌ কটিঠি ঘটিক। মো বাধান শভং রজসীমমি ॥ অগণিত
গুরুতম!ৎ শানান বিদুগা টিং গণি বহুশো। লীগারণো কিশেরি €শোদিয
=== ps p0046
: প্রস্থ। সঘনে গতাগতি করসি একভ্ত॥ দুরে, রহ. গুরুজন্‌
. গোরুব লাজ। গোবিন্দ দাস কহে পড়ল আকাজ.॥ ষ্ঙ ॥
| , তথ রাগ তালাত্যাং গীয়তে ॥

পথ॥ কছ২ চক্পকগোরি। কপি ক কাহে সঘন তনু. মো
॥ গ্র॥ঘামকিরণ বিহু ঘামই অঙ্গ । নাজানিয়ে কানুক রে
তরঙ্গ ॥ জলধর দেখি বহয়ে ঘন শ্বাগে। বিশোয়াস, কক
রাধামোহনদাসে ॥২৫.॥
মিতি। রাগ লক্ষণং গ্রাঞ্ক্তং নিশনীত/নেন শ্বাসঃ মদিনা করতলে বদনালঙব
নেন চিন্ত। খেনে তন্থু ইতযাদৌংস্ুক্য ঘূর্ণ। চাগল্যানি বোধ্যানি যা মন্ত্র!
অতঃ স্বনুতাব লালদা বক্তা ॥ ২৪ ॥ |

ইতি শ্রত্বাপি লঙ্জান্কৃত মৌনায়াঃ স্পষ্ট বাক্য শ্রবগার্থং পুনকেগ দশা;
কি তু ভাসীত।দিনাহ তরক্ষণং । উদ্বেগো মনসঃ কম্পত্তত্র নিশ্বাস চাপলে
তপ্ত চিন্তাঞ্ষ বৈবর্ণা স্বেদাদয় উদদীরিত| ইতি। শ্রীমহজ্জল নীলমণি ধৃত বিদ দ
মাপবীয় পদাং। চিস্তা সম্ততি রদ ককন্ততি সধি স্বাতন্ কিনে ধ্তিং- রা

থৈ! কথং বা বলান্তখ্যং ছি ন মঙ্গল! না পরিজন মঙগোণনাসীরতি। মহ
মনা প্রীন্তামচন্ত্র দর্শন জনিতা তবৈতাদৃশী দশ! ভুতেতি উ কধিতং। তত্র বিবি
কগযণি ব্যাদিরপি, নানুহুয়তে | : অব্যঠিচাধযনুভাবেন নব গ্রেমডদ্ব
লক্ষ্যতে। অন্তথ| হে চম্পকগৌরি তনুমোটনং বৃত্ব। কম্পদি | তথ. একাক্ে।
_: নির্জনে তব কিং ধ্যায়পি অত্র সতসতশ্চিন্তে শাশ্বতং পথ নিরীক্ষণেনাশ্র..
ঘণ্ধ কিরণং বিনা ঘন্ধাঙ্গঃ অতঃ কদ্য প্রেমতরঙ্গোয়ং তর জানামি আ
 দাম্চথ্যং। মেঘদর্শনে ঘনশ্বাসা বহপ্তি। অতএব পরিখনে শি্বাদং ক দকতে।
. গ্যম্ষলং কতে দ রং করিতি তা ২8. রা

=== ps p0047
ও. . শদামৃতসযুদ্র।

ততো! বক্ষ্যমাণস্ঠোচিত গৌরচজ্জো হথ] ॥
. ধানসী রাগ উৎসাহ ভালো ॥
২ মো মেনে মল ২। কি খেনে গৌরাঙ্গ দেখিয়। আলু প্র
সাত পচ ঘখী বাইতে,.ঘাটে| শটীর দুলাল চলই বাটে ॥
ছামিয়া বলিয়া মঙ্গিয়া যে | কৈল টানার কি হসরঙ্গে ॥
শীরাবি নদী করিঞ্া একে । সেহ নহে গোরা অঙ্গের রেখে |

আখির নানি ভাঁঙর দোলা । দো ছি মাঝে করছে খেলা ॥

চান্দ মালন বদদ চান্দে। দোখমা যুবতি কিয় কান্দে ॥
৫ ০৯

চাচর কেশে ফুলের ঝটা। যুনঠ উপমতি কুলের গোটা ॥

তা

শটীর ফৌর়র গৌহাগ্রসুন্দহ দোপলু” আখির কোনে।

২

ভলাহতে চিভ হারএতা লহল কপ শয়ন বনে মোহ নন

বে
1
1
॥
ক

কহিল তোরে। জঞন্েক দিসসে নাদয়া নগরে

ও গা, পিন উর, এও
বন্দ/নানশিনা বাত আহ শ্রুতি হিজাব সপ
5 7 9টি উর 58. ল বত 3128:
«বাতিক আন আগো!বিণ চবি হুর কুহে আহাদিক

; চিৎ নবদ্বীপ নাগযুঞ্জি বণননয়ে মো মেনে মদু 2 ইভাদি খা তরে এত

: কারেণোদ। ধিরতে ৮২৮ ॥

-: শচারকোওর ইত্যাদি গাভমার্থত মগ্ন । মনন কলিরগ গাবনাবছারম।

 তদপন্ম ক্রিষ্ট নিখিল নর নাহীরত আনান হেড পর্ারাদানথ নিক পুজার

কেবল £গ্রম বিহরণ কান্যতানানা কারেণ তৎকাগান তদ্ধাম গহনা? নাবিক

না পন্ননারা পর পুকদ বাক শুঙ্গাত হওক কউটাগাদি ঘা কথ? সন্ত
অঞোচ্যাতে পুর্কীবেভাবেহ এমব বিধয়ালধন ইতি । আনহা তদাশ্রঘামপন ভার

শে

বৃহী বানর ছাপনাগর! উমদেশার চনত কটাগ দান হশিংডভিফাগাবাহরথানা
=== ps p0048
ঘরে ॥ ৬ রনী দেখির! হাসিয়া:২ রসময় কথা, ক্র
এ ভাবিয়া চিন্তা মনে দড়াইলু রাণ রহিবার নয়॥ কোন
_ পুখ্ব্ী যুনতি ইহার বুঝয়ে রম বিলাম।, তাহার চরণ
বদর ধরিয়। কছর়ে গোবিন্দ দাস ॥ ২৭ | ূ
২... কানর রাগ শেখর তালে

.. ঢল ২কীচ অঙ্গের লাবনি ব্ববনি বহিষা জায়। ই
হা্ির তরঙ্গছিললে মদন মুরুছা পায় ॥ কিবাসে নাগর কি.
 খেনে দেখিলু দৈরজ রহল দুরে। নিরবধি মোর চি বেয়া",
কুল কেনে বা সদাই ঝুরে॥ ঞ্রু॥ হাসিয়া ২ অঙ্গ দোলাইরা,
নাচিয়া ২ যায়। নয়ন কটাক্ষ বিষম বিশিখে পরাণ বিদ্ধিন্ছে,
ধায়॥ মালতী ফুলের মাল।টা গলে হিয়ার মাঝারে দোলে 1:
উাড়য়া গড়িয়া মাতাল ভ্রমর! ঘুরিয়! ২ বুলে ॥ কপানে
চন্দন ফে;টার ছট! লাগিল হিয়ার মাঝে । না জানি কি ব্যাধি
মরমে বান্ধল না. | কহিল কের লাঙ্গে॥ এমন ন কঠিন নারীর

নিজমবীং প্রতি. লালসামেবাবেদয়তি। বন্তত মৌর্য রর প্রুফ
.. ক্যা তত প্রেমত এব তে জ্ঞেয়! অগ্যাবতারম্য মুখ্য রূগেণাপ্রয়ালস্বন, ভাব
নিদানত্াং অতো ন দুষণং তাসাং তু তস্যাশ্রয়ালম্বন, ভাবাজ্ঞানমপি'ন ঘোষ
কিন্তু ্াবব্যত্যয়াভাবাৎ গুণ এবেতি রব দামম্যং বত্তং এবং রণ
7 জং ॥ ২৭৫

_ নথীকরপূর্কোজং থা কু হন্দর শামর চজ্েতি রীতো্ত একানো
ক শ্ামো দুইংম ক ইতঞাতবা তন্াম গৃহ কেবলাভিচমৎকারক ভীম কি,
; বক নিজ লালস দশ: উগ্র ২. কাচ অঙ্গের লাগি. ইত্যাদিনা বক্ষামাণ নী
জল । ইআািনাচ -পিকসবীং ত্াবেররতি। নাজানি কি ব্যাধি রয়ে

=== ps p0049
তি | এ প্দস্তসমুদ্রে |:

পরাণ বাহির নাহিক হয়| না জানি কি জানি হও গরিণাসে
দাম গোবিন্দে কয় ॥ ২৮ ॥
প্রীরাগৈকতালী ভালে ॥

নীলরতন কিয়ে নবঘন ঘটা | লখিল ২ নয় সেনা অঙ্গ
ছট।॥ চুড়ার উপরে ময়ুরের পাখা । মদন মহেক্র ধনু কিন!
দিল দেখা ॥ কদন্ধের কুপ্ো কিবা শ্বাম টিকাণর | দূপ দেখি
আইল যত কুল মজাইয়া ॥ প্র ॥ বদন কমল কিএ পুনাঁদক
চন্দ। ভধর |কশলয় কিএ বান্দুলি বন্ধ ॥ তাহে অতি মধুর
মুরলিক মানে । ভূলল আখির লাজ সাপাইল কানে ॥ এজন
যুগল কিএ ভ্রমর বিরাজ। অলখিতে দংশএ যুলি ছি
মাঝ॥ গোবিন্দ দান কহে মেন! গিঠি নিযে। দাপিলে নদ

বদল, রী নাঃ গমৈব বি রুপেণেক্তা নতু ঝাণিত। তদনুভ!বাখ। চস
উশ্বিঃ হিজল অব ভন বাযুঃ ! বিশিখে। বাণ ॥ ২৮ ॥
- নীলরতনেভাদি বদন বুপ্চে গাম চিক্ণঃ ম কঠ হে আখি ফণা? দুষ্ট আাঠি
কুল দন্ম প্বনং বৃত্। এবাগহাঙ, দন্ি্মম পতিঘাতি। ইতি পুগাঙ্গনানাত হাতি
নেতি ভাব; কদগ্ুভলে ইঠি পাঠে কদ্ কুগ্তমোক বদলে ইভাব গঙ্ভবাত।
অহো! পরস!শসাং তদগ্গ ছটা অলঙ্গণা কিশিশ্রনালমগি ঘটা তর হাতি
কঠিনত।ং কি বিবি স্থ নবানাপূন্দ দনবটা মেন আসুহ,। তদা চুড়ায়াং যে
ময় পক্ষ? মপ্তি তে মন মভেঞ্জ পুন ইব পরম ৮মতকাদ কারকাত। বদনং
কিং কমল: কিং চন্দ্রো বা । অথরং অভাত্ত কোমল নীনরপ্তপ্হ বন্ধু
,কুলুম বা ॥ পুর্ব গীহে। ক সুধরিত মুনি লুতান হতি গং স্বগঠ মং তি,
ধুনা ভাহে অতি গ্মধুর ইতাদি ুটত কখতি। আছো ততোপ]শবত শয়ন
খ্ুগলমেব বিরাদমান ভ্রমর? যুবতা আদর দংশতি অনক্ষিতমঞ্জাত রগ|ম্যাস্তগা
অএহ যুবতি ঈদয়মা পঞ্ধাদি ঈপেখৌপমান কত ভ্রমর করত প্রপ দ'শনে

লা
=== ps p0050
লিও

পা হজ

ধা কেব| কিয়া গাইসে। ॥২৯॥ সঃ
0. ধানমী রাগ যতি তালৌ।॥ এ
মক রতণ মুকুর নর লাবণি পতিত শিগি ন্ট পা ৃ

উড চ্ড় চারু শিিচন্্ুক মলয় পবন, সঞ্জে ফেলি ছু
নন্দন ভণ নয়ন রসায়ন মম ন রসায়ন কেলি ॥ ৩০॥
_ খান্ধার রাগ সমতালো ॥
ইন্দীনর বর উদর সহোদর মেছুর মদহর দেচ। জাম্বনঘ
মদরৃন্দ বিমোহিত আন্বর বর পরিধেয় ॥ সজা্ন কে.শর
নাগররাজ। মোচন মুরলি খুরলি ররণচরানন দান. কলস
লাজ |॥ঞ্র॥ মোররিমমার হার উর অন্বর নখতর দমূক,

স্পা

বিবজাল ন ্ঘবতি 1 ২৯ রঃ

ওংস্থকোন পুন সুজ্প বর্ণন পূর্াকং মরকণ্ত রহন ইন্যাদিন] পরিচ
পৃচ্চতি । হে দ্ব্ন.স কঃ নাগরানাং রাজ| যমুনা! তট নিকট-কদ্ধ তলে নর
রাজে। যোতৃষ্টঃ প্রাতিপাদে তৎ র্বাদৌষ্ঠবং কথয়িত্ব। ভেন মঘ মতি ধারী
ও টি কথিতং 1 ৩০ ৫

:. পুনরৌতমুকোন রপবন্াদি নুন রী ইন্দীনর ইচ্যাদিরা
পরিচয়ং পৃচ্ছন্চি। তথাছি পদ্যানলযাং ইন্দীবরোদরম্ৌদর -মেছুর জীবাযো।
জর কনকবৃন্দনিভং দধানঃ। মুক্ত মৌন্তিক মণোহ্রঙ্ার বাবে রং
/ জগদনময়ং করোতি | হে বদন নকল নাং রানা ন্‌কঃ সম্মান ]

ন্ হকির

=== ps p0051
£ 8৪... পদামৃতসমুদ্র।

25৯

: .ভাঁন। করি কর গরব.কদল কর ভন্দর সুপলম দাহ শ্ঠাম ॥
: মদ গল রাজ লা গতি সম্থর জগভরি ভরই আনন । মছুনন্দন
- ভণ পো নন্দনন্দন চন্দন শীতল অঙ্গ ৩১।
ধানমী রাগ নন্দন তালৌ ॥
চুড়ি ছুড়ে শিখপ্ডি শিখগুক মণ্ডিত মালতী মাল।
সৌর উনম ত ভ্রপর| ভমরী কত চৌদাশে কর বঙ্কার ॥
সনি কো কু কাম অনঙ্গ। কেলিনদন্গ তলে সো রন্তি
নায়ক পেখলু নটপর ভঙ্গ [ গ্রু] কুছ বিপম শর নয়ন তৃণ-
ভুরু সঞ্গরু ভাঙুকামান। নগরী নারী মরম মাচা ভাই লখই
নাপরই আন | শ্রুতি মুল চঞ্চল মশিময় কুল দৌলত
মকর আকার। গোবিন্দ দাস অতএ অনুমানল মদনমোহন
আবভার ॥ ৩২

৮ শী শ্ীশ্ীাশীটীীঁঁািিটটিটোতিি ৮টি টি টান ০০০ শশী শশা শিশিিাহি

মুরলী নাঁদনাা'নি কচিঙ্জাননেন কূলৰশীনা" লঙ্গা দানে ইানেন নিজ
দেগঃ কুটি শন্তগম প্রহাঙ্গ দূগ পর্ণনাহ ধানকণ চিন্তা বাগে | আইসি
খুরুী যোগ্যা ইন্ডি ত শিঙ্বং। শীহ শেষে পর্ন দুষ্ট নন্দপূভাতুন পরিচনো
নু 0 ৩১1 ৃ
ইনি জঠা নন্দুন্নো ন মন্দা স্মাবং এগাদুশ গণ স্পৈ মাঁদশ কুলাঙগ
'মানাং বিমোচন কারি মঘমোদু ন সাত সি ইতি বিযুষা হয়ো ম কন্দ্পো
ভবিসাীততি চুড়ি চুড়ে শিখ হীহাদিনা সোদেগযাহ ছে সন নেন কাম সঃ
লঙ্গভোচাতে । তগ্মিগ্যৰ মনা কিল কদদূনা মুলে স রচিপহিনটবর জরপো-
হক্ষৈব দুষ্টঃ নয়ন ভৃপস্থ কতিপয় বিঘমশর ক্রদন্নঃ মন্ধানেন নাগরী নারীণাং
ম্ধাবচ্ছেদে তস্গি তা এন তঙ্জানস্তি নতৃগাঃ । গীত কর্তা সীছাবেন বন্ধি
মদরনগ্যাপি মোহনাবারঃ সাব নহু যদনঃ 1 ৩২ ॥
=== ps p0052
পুর্ব য মন্দনধং শা লি লজ্জা শ্াদিনা মমন্তধ:
পবা মনা বিষাদ দা চপলযাদি ভাব লা না

=== ps p0053
তি

ফান ॥ ৩৩ ॥.. |
শ্রীগাদ্ধার চন্দ্রশেখর ভালে) ॥

; ঢল ২ সজল জলদতন্নু সোহন মোহন অন্রণ সাজ ।
অরুণ নয়ন গতি বিজুরি চমক জিতি দগধল কুলবতী লাজ ॥
সনি যব ধরি পেখলু কাঁন। তব ধরি জগভরি ভরল কুন্চম
শর নয়নে নাহেরিএ আন! গ্রু॥ মবু যুখ দরশি বিহলি
তনু মৌড়ই বিগলিত মোহন বংশ। নাজানিএ কোন
খনোরথে মাকুল কিশলয় দলে করু দংশ ॥ অতএ সে যঝু মন
ভ্বল্নতহিঅনুখন দোল চপল পরাণ। গোবিন্দদান মিছই
আসে আনল অবহু' না মীলল কান ॥ ৩৪ ॥

ত্যাদিকং ॥ গীত শেষে সথীকতাস্বীস নচনং স্পষ্টং ॥ ৩৩৪

ততঃ পূর্ব গীত শেষে পুনঃ সখী ভ্ডাবত্বেন তু দহ ্রীরুঞ্ণ সঙ্গং কারয়িষ্যাশী-
ত্যাঙ্গাস বচনং বাঙ্গেন গীতকর্তা। কথয়িত্বা শ্রীকৃষ্ণ নিকটং তদ্দশাং কথকিহুং
গচগ্থত: কিঞিৎ সমাথাস্য তদবসরে চাপলোন কিকিৎ কাল খিলদ্বাসহিু
ত্াত্াৎ কয়ান্ত সখীং প্রতি ঢল ২ সজল ইত্যাদিকং বক্তি চল ২ শেন
তারল্যমিব লাবপামুচ্যতে। তথাহি। মুক্তা ফলেষু ছারারাস্তরলত্ব মিবাস্তরা।
প্রাতিতাতি যদঙ্গেযু লাবপাং তদিহোঁচাহে ॥ তদ্যুক সজল জলদাদপি হনোঃ

শোডা অঙ্গাভরপানাং মযুরবহ? মুক্তা মালাদীনাং ইন্ত্রপন্থ বকপড্ক্ত্যাদিবৎ
মোহনেতি বাকা পোষক ব্যন্গং অরুণ নয়নস্ত গ্রত্তিষ্চাপল্যং বজ্জনিত চনত"
কারন্দেতব অতএব কুলবহা। মম লজ্জা দা অন্াল্লাপি নাবশিষ্টা এহন্রপং
স্ষবধি দৃষ্টং তদবধি পূর্ব গীহোজ তদ রক্ষকাজ্ঞাক1রিণং মদ্েদনোদাম

'্ঙ্গিযুক্তং কুম্কুমশরং কন্দর্পং সর্বটৈব পশ্ামি তথা তশ্থ। পূর্বনাঁণ বিদ্ধা
্ছং জীবাৰি তত্র সন্দেহ হেতু ধথ। ॥ মঝু মুখ ঘরস্নত্যাদি বচনং। শেষ চরণে
কাল বিলঘতায্যাত| ॥ ৩৪
=== ps p0054
চাপা নাগেসর মরি ঘরে খর বিন কেশের, মা ॥ নু ্‌
মোধিতে সত উনমতি ছাড়ল ৈজ। লাদ।

বিবরন উস দর্শন জনিত, খৌঁ লাননাযা: পিং
কারা: কঙাশ্চিৎ ছুখ-তরেণাক্ান।. কাচিৎ নিরন্ত. দৌন্ঠাকাত্জা, গৌরব
ইত্যানদিকং বি সই হে সাধ. বিধাতা কিষসৌ -কদর্পো যুবতি. বধর্থসের
নির্শিত:। কনদ্প লীড়ায়াং' কুলাধনানাং পতাপেক্ষামৃতিশ্য ন তবে বা
কামের উপরে কাম ইতানেন বিচিত্র কর্ণকারি নবমারত্বং, 'ছুচিভং ).
গৌরঠাম : গোয়া ৃষঠানং শৃষ্বার বিষযকৌদাসাং দৃ্!, মম: ল্য অরখেলাহ়
বিয়েতার্ঘ।। নস তৎ কখমন্ আহ্‌ এহজপং দুই! যুব । ম। উনমাদযুক সী
বৈরধা লজ্জে ত/জবহী অসাতু. মণিমরাতরপ গুল্পাদি' শ্রহণেন পরম: বির
শুরধারাকাজপ'বোধেণি যদৌদান্তং যদোবং তদাকথং স্ব: দৌত্যাং ন
আহ সে তঙ্গি যেখির! ইতাবি নবহীল নাগধেণ। যদখং পতি তক কন
কেবল; তথাপি তান্‌ শ্বীকরোন্ি আততমারিরসথা অতএব ীধলরাম ক যর
ঠছুরেণ হত্তাবাক্রান্তেনৌজং' মম শাণাং তৎগা চর নির্বহছম
ভ্ং স্থিতি, বি বনি প্রকারে, কি নিরবনধ
ব্াখ্যাং কঞ্েতি তর জন ২
লোপ গু

=== ps p0055
আপন! নিছিন দে পদ নখর চান্দে ॥ ৩৫৪ |
 হতন্ত্ভাবাক্রাস্তদ্য ভ্গৌরচন্দ্রস্য দপ দশা যথা ।
তত্র লালদ!। কামোদ রাগ প্রতিম্ক ভালো ॥

. কুম্থমিত কানন ছেরি শচীনন্দন ডারত কাঁহে ঘনশ্বাস।
£খেনে কূরতলে অবলম্বই মুখচান্দ খেনে ২ রহত উদাস $
দেখ নব ভাব তরঙ্গ । যো অভিলাধহ্ প্রকট নবধীপ তাকর
স্বাছিক তঙ্গ॥ কু] চঞ্চল বয়ন চাহ চপল যতি জিতি গতি
মত গজরান্জ । পুন ২ এ&ঁছন হের ফুলবন কিছু নাহি
বুঝিএ কাঙ্গ | এছন ভীতি কার তারল ত্রিভুবন ভাসায়ল
প্রেমান্ৃত দানে। রাধামোহন পুন বিন্দু না পাওল আপন
করম বিধানে ॥ ৩৬ ॥
উদ্বেগে যথ! ॥

সিন্ধুরারাগ ধবভালো ॥

কমিড় কুস্থম হেরি শচীনন্দন করতলে মুখবিধু আপি।

ঘনুাব বেকত করত নব অনুরাগ তনু মন দুহু' উঠে কাপি॥

হা মন্বমিতি হজ্ঞেয়ং ॥ ৩৫ 0

১ তঃ শ্রীমদেগীরচনদসথা শ্রয়ালম্বন ভাঁবোখ লালসাদি দশ দশ! বর্ণন মগ্ন
স্ব কুহুমি্ কাননেত্যাদি দশ বথাক্রদমুদবাহরতি। তত্র শ্বাস চাপলে স্পষ্টে
করলে মুখাবরশ্বনেন চিস্তা পুন২ এছন হেরত ফুলবন ইত্যনেন লালস|
“ঝঞ্িত কুম্বমিত্ত কানন হেরি ইত্যান্ প্রথমতঃ | উদ্দীপনত্বাৎ চাপল্য কথন
দন্ড নপৌনরত্কাং ॥ ৩৬ ॥

ক ভন্ছো লালম। মিলিতোদ্বেগদখাং কানড কুম্ম ইত্যাদিন| দর্শরতি অস্ত
নৃভানা: স্পষটাঃ। মুধানিধুআপি সুখচ্্রমর্পমহা। গদ ২ কঠছি ইত্যাদে
=== ps p0056
- জাঁগর্ধ্যা যখ। ॥...
 ধানী রাগ বা, ৪.
কাছে পুন গ্বৌরকিশোর। জাগত, যারিনী যু রা
কামিনী নব ২ ভাব বিভোর। ধু ৰাঞ্চন বরগ ভেল পু
বিষরণ গদগদ ছরি ২ বোর । মুখ মতি নির পরদহি

রে বর দীনে ॥ আপন করম ঘোষে। ন্‌ ধনে, কি, না ৃ
স্বাদ ধতিহীনে 1:৮৮

=== ps p0057
. দেখ ২ গৌর বরগুপধাম। ও. রূপ লীষণি দেহ হগঠণ
দেখি বুড়ে কোটি কাম ॥ ধূ।। মোই ভাব ভরে ক্দীণ দীশই
পরম দৃবর দেহ তব: দীপতি উন্পর এছন যৈছে চান্নকি
রে ॥ শ্যাম নরম করত কীর্তন শ্ররই ও নবরূপ। তেঞ্ঞি
হদিশ ভ্রসই দশদিশ ন্নাত নবরণ কূপ এঁছে ছিজপতি
বহরে নিতি নিভি জাগু পুরবক প্রেষ। বাধামোহন চিতহি
অনসানল ও. কপ জগুহ্ণ ক্ষেম | ৩৯ ||.
জড়িমা যথ! ||
কর্ণাট বেলাবলীত্যাং কুস্তলকুমুদ তালান্যাঞ ॥

অজু হাম নবহীপ দ্বিজরাজ পেখলু নব ২ ভাব বিভোর ।
দিন রজনী. কিএ কছুই নাজানভ নয়নহি অনিরত লোর ॥
সঙ্গনি হেরইভে লাগয়ে ধন্দ। &.ছন প্র কছ'নাছি হেরিয়ে
'নিরুপম নবরস কদ্ধ|| ধু শত শত ভকত উচ্চ করি
'ধোলত কছুই না শুনই বাত। হুসঙ্কৃতি শবদ করই পুন ঘন ২
তেদবতী নারীক জাত | হরি ২ শবদ কানহি যব পৈঠত

শা িটাশিিিশিশীশশিশীশিশ চিজ

- তো দেখ ২ ইত্যাদিনা তাঁনবদশাং প্রকায়তি। ক্ষীণদীশই ক্সীণো-
নী তানৰ দশা ব্যকা.তবহ দীশতি ইত্যদিনা অধিকাশ্চ্ সৌন্?
'দাবীদিতি ব্যধিচং। ৩৯
.. ভভঃ প্রমছজ্জলনীলমন্যু্ত ব্যঙ্গ অড়িমদশাং আঙ্কু হম নবদ্বীপ দ্বিদ্রাজ
ইত্যাদিনা তঙগাপি নুচরতি প্রেমবনী-নারীতানেন গ্রকরণন্ত প্রেমশষনত তস্তাৰ
প্রকটনস্য বলাৎ শ্ররাধিকা বোধ্যাঃ। এবং পর্বাপরয়োস্তম) জাত জানীয়ঃ
পি ইত্যর্থ: চেনার্দং তক্কৈরুচৈরুচারিভাঃ প্রতে। প্রতে! ইতি শবান্‌
হতে নর্থ কর্ণ গহন পরবিশত্তি ঘদাতু হরি হরি রি ধ্বনিঃ কর্ণে অতো"
=== ps p0058
নদের: অনু কহ ষঙ্করি।, রাধাদোহম নখাণী ই
ন| বুঝল ও রূপ জগমনোহরি || ৪১ ||:
যারা বরাড়ী বৃহদেকতালীতালৌ,।|..
লাখষান ছেম জিভ, পরূণ গোরা যু্তি ই টি

গরেশেনাদি পরবশসঠ তা, লে ৮ পি অঙ্ঠঃ গল রিটা
গং শোন) ৪7. ০5 তাও রা

=== ps p0059
তছু গুণ অহনিশি করত আলাপ। রাঁধামোহন পুন ও রস
. না বুবিএ মনহি করয়ে অনুতাপ ॥ ৪২ ॥
উন্মাদো যথা ॥
মল্লার রাগ যতিতালে ||

-. ভাঁবছি' গদগদ কহুত শচীহ্বত কোইহ আনন্দ ধাম।
: শীল উতপলদল নিন্দি কলেবর অপরূপ মোহন শ্টাম ।॥ সজনি
আদভূত প্রেম উনমাদ | এছন নব ভাব দেখি ভকত ভাঁবহি'
করত বিষাদ | ধু।| ক্ষেণে ২ রোয়ত ক্ষেণে ২ হাসত বিপুল
: পুলক তরু অঙ্গ। নয়নক নীরটরকত ঝর২ মৈছন গঙ্গ তরগ |
অন্নিমিখ নয়নছি নিরখই দশদিশ ছোরত দীঘ নিশ্বাস।
যাচে রাধাযোহন সো পদ অনুখন হোএ যন্ু বর অভি-

নাষ | ৪৩॥
- মোছো যথা |!

গুঞ্জরি রাঁকৈগভালীভ্যাং ॥
পুরবহি শচীন্তন্ত ভবছি উনমত পেখলু কত শত সেরি।
'এবে দিন ২ পুন নব ২ শতগুণ বাঢ়ল হাম অবহেরি ॥ সনি
কোই না পাওই ওর] হোর দেখ শ্মাম কহই পুন তৈখম
ভূতলে পড়লছি ভোর ॥ ধু॥ সধুর কত কুল কান্দি লেয়া-

শা

ভাবহি গঙ্গ ২ ইত্যাদিন! স্পষ্টোন্সাদং কথয়তি। অত্র ভক্তানাং বিষাদ
স্দসথগত ভাবেনৈর বোধ্য: এহেন গ্রসৃভক্তয়ে। রতেদাৎ বিষাদোখেষ্ট দেষে!
বোখাঃ। অন্তানুভাৰ! ব্যক্1:1 ৪৩৪

“.. ততঃ পুরবহি শীত ইচ্গাদিনা মোহদশাং শুওয়তি অত্োদগচাদি পদে
ইয়াদে। ঘোদৃণ্ততে সহস্র কারণকেনোকঃ। পীতস্য তবৈব বিশরান্তিঃ।

শা শিশীশীীশাীাশীিিশশিশি
=== ps p0060
পদযৃতসযুদ্র । ৪৯ ৬.

কুল যব হরি বে|লল কানে । তবহি পুলক কুল তনুমাহ। উল;

থির ছেল মকল পরাণে ॥ এঁছুন ভাব রন পরিপুরণ কাছ”

কহি' নাহি দেখি। কাঠ পুলি যেন কুহধহি' ন।চয়ে তৈছে-

রাপধামোহন লেখি ॥ 8৪ ॥
দশমী দশ! যথা |
তথ! রাগ ছাঁলৌ ॥

ছু চা লাবণি বি কুলকামিনী ভেরি মদ দন হাাগাতি 1

সে! গস নরক রমণী শিরোমণি নব ২ ভাব বিভোর ॥ আপজপ

গোর! আলঙ্ার | এছুন গ্রেমপন লিতরয়ে জণজন আবুল,

ফকল সংসার প্র ॥ গদগদ ভাত মোচে বদি নিককুণ নাগর
করুণা্চ সীম! জগিল রগাছুত সকল স্খাঁকর লিদগদ গণ

গরিনম ॥ এন কভি তৈখনে করল প্রিয় হেরি

রর
পরকাশ | কান্দি ভক্ত সব উঠ হরি বলত কচ কাপামে। তন ও

দান ॥ ৪৫ ॥
কামোদ বাগ দশাকাশী ভালো ।

ও যখ মগ্ডল জিতি শরদ সুপার ব্রটি তরুণ কাজ ।
ভটীর চ চরাণে ঘচ্চেনননুন্তৎ নত গন বন ির্, হার্থং ভীমদ্বপ গোন্বাযি চলা ও

সতভদাহরণে শর্ণিভাহাহ 1 ৪৩ ॥

ততো ম্ছ সুখেমাদিনা দশমীদশাৎ দর্শসতি উচ ভর্িশোলত ইউভানেন পন ক

শ্চেতনং বুল্মিভি বোপাং। প্রিরকত কদম ॥ 5৫1
ভান দৌভাঃ কঞ্চং গা মী দৃরভোহনিল্দচনীয় গরম চমৎকালি পং
ষ্টা মঞ্জিনীং প্রতি ও মুখেত]াদিন। বর্ণতি । পনি ধলি ইত্তি দে পথে টনি

ত্নায়াং থিত্বং নধনাগরঃ জ্রীকৃষ্ণঃ বনীতি পদমা কৃতাবশোইর্ঘঃ কহানিতি রর

[৭ ]

এ
=== ps p0061
এ পার
চূড়চারু শিখণ্ডক মণ্ডিত মালতী মধূকর মাল। ধান ধি বনি
এনবনাঁগর কান। রহই ত্রিভঙ্গ ভুবন মনসোঁহন মধুর মুরলি
করু গান | প্র || টলমল অলক ছিলক ঝল ঝলকই ভাবি
“ধনুয়া ধুনান। কুলবতী বর বিমোচন লোচন বিষম কুন্তুম
শরবাণ ॥ বান্ধুলিবন্ধ অধরে মধু মাখই মধুর মধুর যৃছু-
হাস। যছু আমোদে মদন মদযন্থর বদ তি গোবন্দদাঁস (৪৬

1. সা শশা

[ও পরণবমিতার্থ। যা ধণ্ঠ পন্টোহ্যং স বেশ ইতি। তথা ত্রিভঙ্গ কূপেণ ভিষন
 তুবনস্থ জনসা মনোযোহয়তি। নারীণা* শ্ুহরামের | থা মধুরং মুরল্যা গানং
করোতি ॥ দেন তুপন মনোমোহন* ব| | অনা মুখমগুলঃ কীদৃশঃ জিত
. শরচচজ্ঞঃ জিত ইতি পাঠে তম্য জোভিঃ শরদ স্তপাকর ইব | জিতীতি
'পাঠস্য বিরুদ্ধমতিকত্বদোষাৎ মমামে গমকতাভাবাচ্চ গীতকতুরনিশন্ম ত্বং
তথা তন্ুকান্তি সুরুণ তমাল ব মনোহরা | চূড়া চাঁরু ইতার্ধ চরণে বেশস্যাহি
(শ্রশংস! কতা । মহুকরমল ইত্যানেন ভবনস্থ -কীটাদেরপি মনোহর্বং তেষাং
মারাবৎ মালা বিগ্ঠামশ্চ স্থচিত: টলমল আনোলিতা অলকাশ্চ পকুন্থলাঃ
তিলকোপ্যহুত দেদীপ্যমান: | ক্রবোরৃত্তিঃ কনদ্পধন্থুরিবেত্যণঃ নামার
.চরণ বাচার্থ গোমকো ব্যঙ্গাঃ | কুলবত্যাঃ মন্ত্রুতি মৎ মধ্যা ব্রহচ্ছে্তা লোচন
এব বিষমোহপ্রঠ্িকাদা। কুন্রমশরণ্য কদর্য পৃর্নোন্ ধনুরঘটিছেো বাণ:
পুনর্নিশ্চিত্ বক্তি তন্য প্রন্িকারারকমসোব নাগরম্য বাঙ্থুলি বন্ধ বন্ধুক
কুলমান্নবন্ধে অধরে যে মধ্বস্তি তনক্ষিতং অনামধুরাদপি মধুরং তদণর পুষ্পম্য
মৌরভ রূপং বন্য হামা দেব | নন্থ তন্মধবমূতপানং বিনা কথং শাস্তির
আহ যছু আমোদ ইন্যাদি গেন গন্ধেন বেধকারম্য মদনমা মদে! গর্কোমস্থরো
ছবেৎ হুহরাং তংপানে ক্কতে জন স্তজ্জেতা ভবেদিতি ভাবঃ। বদ্ধিচি পাঠে
তৎ কুহুমস্য মিতরমিত্ার্থ; ॥ ৪৩ ॥
=== ps p0062
গদস্বডসযূড্র। হত,

অপ লালসা ॥
_ বরাড়ী রাগ বৃহদেকতালী তালে
শুনইতে চমকই গৃহপতিরাব। তুরা মগত্রীরবরে উনমত্তি
ধাব॥ নাহ নাচিহ্বই কাল কি গোঁর। জলদ নেহারি নয়নে ঝর
লোর।| কীহ! তুহু গৌরি আরাধলি কান। জানলু রাই.
তোছে মন মান।| ফ্রু॥ স্ামিক শয়ন মন্দিরে নাহি উঠই $.
একাল গহন কুঞ্জে মহী লুঠই ॥ পতি কর পরশে মানই জন
জাল! বিজ্গনে 'আলিঙ্গই তরুণ তমাল ॥॥ মুরুলি নিশান
শবণ ভরি পিবই। গুরুজন বচন শুনই না শুনই ॥ এঁছন

অথানস্করং শদাস্বা নির্নাহার্থং নিকটং গন্ধ! তত্থাঁবাক্রান্তাইগিতার্থাপ্,
দূতী 'প্রাণাপিকায়াঃ ন্ব মাঃ প্রোট লালস। দশানারভ। প্রীরুক্কং প্রতি শুন্‌-
ইতে চমকই গৃহপঠি ইতা'দিকগাহ হে কক কাহ! কু তীর্থেইতি শীঘ্ং পার্বতী
ন্্মিদ্ধিকারকে গৌগ্ারাধন: রুতাধিতি ময়।জ্ঞা হং যন্তো রাই শ্রীরাপিকা হামেব-
মনমি মন্যদান! ভিগতি রূপগুণ ম্রক্ষণানো ক্রিজগঠি অন্ত পূর্ব না! যদদিং
তে শীত তদ| ভাগ্যাতিরেক ইতি ভাবঃ। তদারাপনং বিন মুগধাা অঙ্গা
পতি সস্তাধিকায়। এনাধৃশী দশা! নভবতীতি প্রাতিচরণেষু স্পষ্ট, পতিকর পতি.
কিরণ* অর্থাৎ ছায়াং জঞ্জাল ইঠাসা ভাষা জনজাল। মেঘ দর্শনাঞ্চ পানা,
তমালাপিগন[চ্চ প্রোঢ লালম। এপ ঘৃর্ণোহক্য চাপল্যান্দি ভাব মাবলযাৎ,।
শকষঃমা বর্ণ মাজাত্যাদা নিঙ্গন ম্পৃ। নহু রুষ্তান্।নাদিত্যতোন্মাদ লক্গণান্তি:,
ব্যাপ্রিঃ। তথাহি শ্রীমদৃজ্জল নীলমণি ধৃত লালমোদাহরণ বিদস্কনাধবীন্ে দূরা-
দপ1ঃ সঙ্গতঃ শ্রতিমিতি তন্নামধেরাক্ষরে সোন্মারং মদ্দিরেক্ষণা। বিকুবহী
ধন্ডে মুহুর্কোপথুং। আঃ কিম্বা কথনীয় মন্যদসিতে দৈবান্নবান্তোধরে ৃষ্টে হং
পরিবন্ধমুৎ্গুকমতিঃ প্ষপ্বদীমিচ্ছতি ইতি শ্লোকেপি োন্মাদমিতি এরতি..
=== ps p0063
গদিতদধ্রা

ছা মরম অভিলান। কতহ নিবেদিব গোবিন্দ দাঁম ॥ ৪৭
| অথোদ্বেগঃ ॥

ফিরড়খা ই ইতি খ্যাত পাশ্চাত্য ধানসি রাগৈক তালী তালৌ॥
১. ভুয়া অপরূপ রূপ হেরি দুরঘঞে লোচন মন ছুহণ্ধাব।
শক লাগি জন্ু অন্তর জীবন রহ কিয়ে ও বান ॥ মাধব তোছে
দক কহব করি ভগ্গী। গ্রেম শগেয়ান দহনে ধনি গৈঠলি যু
তনু দহত পতগী॥ প্রু॥ কহ্ত সবাদ কহুই না পারই কাছে

ড্রিল বিশেনণং বানা পি নর্থ, নহন্মাদ হাত! ৪9 ॥

ইত শ্রঃহ শ্রতিনায়েন ভাবণ্রীক্ষার্থ, কত মৌন শ্রী, গঠি নেব
পৌছেছে দশা ভুম। সপন্ধণ কূপ হেরি ইতাংদি গাদন বা হখাপুবারাণত
ছুরতে। দুষ্ট জে!১ন মনমী বাবহঃ হাহ বেখেন তর প জয়ে আর কেধল বপ-
ম্যোৎ্কর্ধ্য কখনেন তাদৃশ গণ! ভাধবাগগুনয়! নিন্দা গত প্তিউতি। তি হ হরাং
শ্ার্শ নিদিদ্ধং জবি উদ্দেগি ছর্পিহি অধুনা তদ্বধাণৈ আনা স্থাআঠি
'ন বেতি মন্দেইঃ দি ৫ পা বর্দণং ভবেহ তঙ্গা ভদগি নিকাণাহ গ্রাথম
পপ নাস্ প্রতারেপোতি ভাব?। আনে মে হা কষ্ট* জলতি ইতাদি প্াভা। মন:
কম্পো লন্ধঃ। মরণাশঙ্করা চিন্ত। হে যাপয কয়া ভদ্দোবিকছা ভচ্গা। কিং কগয়ামি
প্রত শব সদাযকরেন নপ্তি জান, গর মোহঙ্ঞান ম চ/মৌ দাহনস্চেছি স
তথা প্রেম। এবাজ্ঞান দম শ্শিন পতঙ্গীবাস্থনো দাতোদামত কত আন দশনী
দশা কনমপি ন গোপপাং। অগ্তগ| দৌহ্য করণ ফলাম্গুপপিত। জীবন রহ
কিএদাৰ ইতাম্ায নোর্ধাং দশনী দশামৃভা বস্যাতর! গ্ডানাচ্চ কিস্বত্র চপল
ছাবনোর্িতাঃ প্রেক্স কোটিলাগারাতং ॥ আদ কাণনীয়মপি বিশ্ব
পুন" ন নথথতি সত বুলাফনা। অন সুতত্রাঃ ভব কতাংভন শরজাল। কথ;
দুর ভবিধ'তি নয়ন শবাালা ইতি ঝা পাঠঃ। নন বিশাস কখা এতহ কাদা
=== ps p0064
পদায়সমুদ্রট ৫৩

বিশোগাসব বাঁল!। অনুখন ধরণী শয়নে কত মেটব' মৃতু.
অতনু শরজ্বালা॥ কালিন্দী কুল কদন্বক কানন নামে নয়ন
ঝর বারি । গোবিন্দদাস কহই*জব মাধন কৈছে জীবইব
নারী ॥৪৮॥
অথ জ।গর্ধয। ॥
পঠমগ্ররী রাগ বৃহদেক তালী তাল ৰ
লোন শ্যামর বচনহু শ্যমর শামর চাকু নিচোল। শামর :
হার হৃদয়মণি শ!মর শ্যাসর সখি কর কোর ॥ মাধব ইথে
যশি বেলাব আন | আঅচপল কুলবতী মতি উমতায়লি

৮ শি শিট টিশশাািশীটা টিন তাত শপ কী শশা শ্রী শশী

নির্মাহার্থং তর! ভাব স্গি কিং,ম্যন্ত উঠি কটাক্ষেণেক্বস্তং প্রীকষ্ণং গ্রতি
নিজ প্রাথাধিকমখীমুখে!ক্তি" মঙ্গোপ্য কালিন্দী কুল ইত্যাদি চরণে ফলেন ফল
কারণমনশীয়হে ইতিগ্রায়েন বঞ্চি তংদীবন গরকারর্াৃচ্ তি খদি কেনাপি:
গ্রকারেণ হেদাং নাম গহণং কোপি করোতি তদাশ্র ভবেৎ। অত: কাশিন্দী -
কুল কন্থ বিহানীস্বানেন হেতুরিঠি শিষস্িতঃ শ্রককস্য বাহ কাঠিগ্ং দই স্ব.
মখী প্রেমবহ্য জনিত বৈক্লষ্েন পুনর্মাদূৰ মন্োধনগিতি ॥ ৪৮ ॥ ;
ত্বরা নিঙ্নখ্যাঃ ধর্দ গ্রকারেণ প্রেমোৎকর্ষাং খগিভং মণতু কেবলং,
ব্পস্যাকষ্ত্বং নত প্রেমান্ত গুণাদি যুক্ত্বং অতএব তা] মগ্ি রতির্ন 5]
পিন্বস্ত নায়কে হু কিছ! রোগ্‌ বিশেন ইতি কটাক্ষেণ প্রতাত্বরং কয
ঘা৭ং খ্রক্কফং মন্তগান! লোচন শ্যাণর ইচ্যাদিনা শঙ্কা মোহনে। তবানেবেতি,
প্রতি পাদরন্‌ কৎ প্রৌঢ় রভিজনিত লালসোদেগ জাগপা দশায় নিব্দেয়তি
হে মাধব ইথে ময়োক্ধ প্রকারে জনি প্রাত্বাপি বোশবি বদিষাসি আন অন্ত
প্রকার তথ্েতার্থঃ। ঘক্মাৎ অচপল মনস্কাতাঃ কুলপন্দ রক্ষা কত্র্ণাঃ মতি
উনভাযলি উন্মগ্াইব ক্লতাংনেন গা লালদ। কথিত। নতুন্মাদ দশা তান
=== ps p0065
কিতুহছ' মোহিনী জান ॥ঞ্রু॥ মরমহ শ্বামর পরিজন পাস
ঝামর মুখ অরবিন্দ । ঝর ২ লোরেহি লোলিত কাজর বিগ-
'লিত লোচন নন্দ ॥ মনমখ সাগর রজনা উজাগর নাগর তু
পুন ভোর ॥ গোবিন্দদ।ন কত আশে।আলব [লব নন্দ-
কিশোর ॥ ৪৯ ॥
অথ তানন॥
গান্ধারাগ পঠ তালৌ॥
মহজে মুনিক পুতলি গোরি। জারল |বরহ আনলে.
তোরি ॥ বরণ কাঞ্চন এ দশ বাণ। শ্যামরি মোঙরি তুঁহ্|ার
নাম॥ মাধব ব কলু তোয়। সমাঁত নাদেই দিন রজশা পোয়

..ভাবানামেকস্যাপ্যাবাৎ যর কিয়ে ব কা অনরকনীয় মোঙনোকাটনাদি
বিদ্যা জ্ঞায়তে অন্তথ। তন এতাদৃশী দশ। ন সম্ভবঠি তংকুছো ভবতা জাগ
'মিহাতআহ লোচন শ্তামর ইত]াদি যত উন্বেগেন কালবিলন্থামধিষুত।
তদর্ণ সাজাত্যেন লেচনাদৌ কজলাদিকননুশীলগতি অত্র তুদ্ধি পর্ব
তদমৃশীলনেন তত্তাঞ্জি দশা কথনং হুনিরপ্তং অতস্তমেবাএাবহিচারি হেতুঃ
এতানৃশঃ কোপি নান্তোসনোহাস্ত রোগন্যাপি এতাদৃশ শিদানতং কুথাপ ন
শ্য়তে। গীতস্যাদ্য পরার্ধ জাগর্ধ্যা দশ! ম্প্ট। তগ|হি। নিদ্রাঙ্য়ন্
'জাগর্ধ্যা স্স্ত শোষ গদ[দি কৃং ॥ ৪৯৪

- নথ শ্ামর বর্ণোধ্গঃ কিং পুরুষো নাস্তীতি দৃগ্ভঙ্গ)। বোধযন্তং মে:নিনং
শ্রকফং মন্তমানা পহুজে হুনিক ইত্যাদিনোদবেগ জাগরণ মিশিত ভানব দশা
মাহ তরক্ষণং বথ। তানবং কৃশত! গাত্র দৌর্ধল্য ভ্রমধাদি কৃত । হে মাধব
তিথ দর্শনেনৈব লালদ! দাতা । হতোহপ্রাপ্তি বিরহানলেন নীর্ঘ। উদ্বিগ্ন ততে।
না নামিনোরভেদ ইতি শ্রত্বা তৎ শান্তরে হরেক্বফ নাথেত্যাদি নাম গ্রংপং

=== ps p0066
পদায়তলনুদ্র। 8৫.

॥ প্র॥ অরুণ অধর বা্ুলি ফুল। পাগুর ভৈগেল ধুতুর তুল ॥
ফুল কবরী উড়হি' লোল। "মেরু উপরে চাঁমর ডোল ॥
গলায়ে এ গজ মোহিম ভাঁর। বসন বছিতে সুরুয়া ভার ॥ .
অঙ্গুল অঙ্গুরী বলয় ভেল। জ্ঞান কু ছুঃখ মদন দেল ॥ ৫০ ॥ :
অথ জড়িমা ॥

তিরোথ] ধানসী রাগৈক তালীতালৌ | ।

থোরি বয়ন ধনি ভাল মন্দ নাহি জানি খেলই সীগণ :

শশা টশাীীশীকী শী শা শশা শি উশীশাঁঁ টিট াাশাাা

কূতবন্ী হতো জানেন প্রৌচোদ্েগেন শ্ীমরূপ বৈবর্ণা যৃক্তাস্ৎ অনেনস্ি
হাম দর্শন কখনাবসরেো! নিরস্তঃ অন্ধ উদ্দেগোবোধাঃ বৈবণ্য" তজ্যানুভাবঃ
তথাহি॥ তত্র চিস্তাশ্রু বৈর্ণয স্গেদ।দয় উদীরিত। ইতি । দিন রজনীরোয়
ইন্চানেন জাগর্ধা গীত বিশ্রাতৌ সাম্তাঁৰ তানব' স্পষ্ট' ॥ ইনি শ্রতা শ্রীকষ্চ,.
স্বমুখেন জ্ঞান কত ছংখ মদন দেল ইতানেন জ্ঞান শব্দ ছলেন প্রতাত্তরং
করোতি। অসার্থ; [এমদনেন ঢংখং দত্তমিতি জ্ঞানেন ময়া কথিতং। যা
জ্ঞানদাসেন শ্রীরু্ণ পক্ষপান্থিনা গতবত্বরং দত্তং শ্রীরুষ্ণ দর্শন জনি মদনা-:-
বেশোভৎ। গ্রীকফেনঢ কিঞিৎ গহন মন্ত্রৌষদ্যাদিকং কটাঙ্ষাদি হ্থানতি:
যোগাশ্চাপি ন কৃত ইতি ভাবঃ। নচ বিরহ শব গ্রায়োগাৎ প্রবাস জনিত
মলিনাঙ্গতা তানবেহত্র প্রন্থিপাদো ইন্তি বাচাং দশা কখন ক্রমভঙ্গ দোষাৎ
কবিরাজ ঠন্কুর কুতে রঙ্গিণী সঙ্গে তৃঙ্গ মণিমন্দির ইন্যাদি গীতে পর্বরাগ..
বর্ণনময়ো বির বিষানলে জল কলেবর ইন্াত্রান্তরচ বিরহ শব্দ দর্শনাৎ,;
অগ্যাপি প্রুব পদে সদি না দেই ইানেন লক্জ। গ্রতিপাদনাৎ আভোগে জ্ঞান.
কহ ছুথ মদন দেল ইতযাক্তেস্তত্রাতান্তাসস্তনাচ্চ ॥ ৫* ॥

ইং প্রত্যন্ত বস্থং প্রতিগ্রহাস্তঃ খেলস্তো। নিজ সহজ বাল্যস্যেতা দিরীতা1
তস্যা মদনোস্তাবম্য বয়ো ন ভৃ্মিহি কথনোদামং কুর্তী খোর বয়ন ধনি ;
=== ps p0067
8. পদাসিস্।

-সাথ। বাট ঘটিত ভুয়া! কামদ রূপ হেরি টৈবে পড়ল পর-
-মাদ ॥ শুন মাঁধন ইথে কাঁছে নোঁলসি আন। তুম চপলমতি

"শুন ভাঁছে কুলক্বতী নীচয়ে তু সে নিদান ॥ প্রু॥ উহ তু"
মধুর ঘুরলী আঁলাপলি মুনিজন মোহন হোয়। মুরলীক শান
'শ্রীণ ঘন পৈঠল তব চি চঞ্চল ভই রোঁয় ॥ তদবধি জাগর ক্ষীণ

কলেনর দিন রজনী নাঁচি জাঁন। তুয়া প্রেম বিমমে জড়িত
ছেল তান্তর কছুই না গুনই কান ॥ বরজ শ্রখাকর বোলয়ে
সব জন হাভে 25 অকরুণ ছেল। রাঁপামোভন কহ অন
* নীলহ মরমে রতয়ে জান্ন শেল ॥ €১।

তথ! বাগ তালো ॥
কাঁগন গোঁরি ভোরি বুন্দাননে খেলই সহচদী সেল।

কুয়া দিঠি মিঠি গরলে তনু জারল ছৈখনে শ্যামরি দ্েলি ॥
মাধব সো বিচল কুলরাঁমা | মরমহি' গো রোই দন

ইন্যাদি নীল: জড়িমান্তাং দশাম'হ ঘতাক্ষণত ইঞ্টানিষ গলিজান বর প্রন
ধনততরং 1 দর্শন শ্রবণাভালো| 1 জড়িমা সোভিদীরতে 1 অবংকাখেপি হুঙ্কার:
তত শ্বাস ভ্রমাদরঃ। হে মদন অর কথং পূর্ষোকু প্রকার কগয়মি মের
তত্রাদি কারণং তৎ প্রকারং শরণ বরঃ অন্ধাবপাপ্রক বালালাৰ বৃতা সাদঃ
সপীতিঃ সহ যমুলাকুলে তরচি খেলাং বু দিহ্পতি ভাত্রের তন দর্শনদিক
মভৎ। অতো! লালনা দশাদারভা জড়িমাস্টিম দশা ভুহা। ততো বরজ
হুধা্কর ঈদ্মাদি চরণেন কান্কা্নয়ং করোনি ॥ ৫১ ॥

. ঘদীষ্টানিষ্ট বাবভ্ভান রহিত সা বকা মতপ্রয়সেন কিমিডাক্তবন্থং ভীরু:
দনামানা বাশ্য গ্রাধান্াৎ কন্দরচাপ্যায়। স্ববুএব পুনর্জড়িনাদশাড়ছেছি চম্যা,
ন্‌পি শান শ্রবণ ঘচেতন। ভবভিত কাঞ্চন গোরি ইত্যাদিনাহ ন| কাঞ্চলা-
=== ps p0068
পদাযৃতসমুদ্র। ৫৭

যামিনী গুণি ২ তুয়া গুণগামা ॥ ফ্র॥ গুরুজন অবুধ মুগধসতি :
পরিদ্রন অলখিত্ বিমম লিয়াধি। কি করব ধনি মণিমন্ত্র-
মহোৌষধি লোচনে লাগল সমাধি ॥ ক্ষণে ২ অঙ্গ ভঙ্গ তনু
মোড়ই কহত ভরমময় বাঁণী। শ্বামর নামে চমকি তন্থু কপই .
গোবিন্দ দান কিএ জানি ॥ ৫২ ॥

বৈয়গ্র্যৎ যথা ॥.

দপি গৌরাঙ্গীভোরি বালান্ত বলনাদ্হ্বল| অঃ সুতরাং শ্রীবুন্দাবনে নীচ?
সহ খেলাশক্তচিন্তা মী শিহরূতি অন্তোমদনাবেশ কালে! ন বৃত্তঃ। তত্র
বালিকান্মপি মধাঁকাঁন দাহ ছনকত্ দৃষ্টিমিষ্টগরলাদেব তদৈব গ্তামবর্ণা$ৎ |
হে মাধব এনাদৃশ পীড়ারানপি অনি গুপ্ত ূপেণ দিলস গামিনৌ ব্যাপা তব
গুণ গ্রাম স্মরণ' কৃত্ব। রোদিতি অত্র স্ততি গক্ষেইবিরুদ্ধেগুণোসোদ্যঃ | ঈর্ষয়াড়
বিপরীত লক্ষণ বিরুদ্ধ গুণঃ। আব্চল পদেন কন্দর্পচ্চাপলাম্প্ক । অনোধ
গুরুজনাদিন। রোগাদি ভ্ঞানং কৃত্বা দন্তা অমাদ্য তত নিবুত্তিকারকা মণি মন্-
মচৌষপয় ম্তপ্যাং ন্যন্তাঃ | কিন্বুকশ্মণো্ৈঃ কিং চক্ষুষী নিমিল্য মমাধি'
ুক্তা ত্বংপরদানন্দাকাব শ্ফুর্তা ত্বমরনস্কাসীৎ ইর জ্ঞান রহিহাভুদিন্যর্থ:।
এহদ্রপ মমাধি লক্ষণং শ্রীমন্ভাগনত দ্বিতীয় স্বন্ধীয় প্রথমাধ্যায়ে শ্রীমৎ গোস্বামি.
চরণৈধৃতিমতে মুনিবৎ সমাধিযুক্তা তেন জড়িয় ইষ্টানিষ্ট। পরিজ্ঞানাদি নপর্ণ,
লক্ষণং বাগ্রিতং 1 ক্ণে ক্ষণে গুব্ীভৃত ভস্তপাদাদ্যবয়বস্ত বৈবাস্তেনেনস্মাত
স্টালনং তথ! ভ্রমময়বাণীতি অসানুত্রান্ঃ। কিস্বেভাদুশ দশায়ামপি কাচি-,
দগ রুজন রহিহে বনে এহদভিজ্রয়। কদ'ভিৎ কর্ণ মূলে যদাত।চ্চৈঃ শযামনুম
কানে ভদ| কিঞ্চিৎ মচেতনা মী ভঙ্গীবরণং করেহি এতেন কিমন্তৎ।
গ্রকীরং জানামীতি ॥ ৫২৫

ইতি শ্রন্থাপি তৃষীং ভূন্ং উীরু্ং' গতি হদ্ধদয় জ্ঞানার্থং উপেক্ষাগুচ
পিলীষিকাময়ীং তুয়া কূপ ইত্যাদিনা বৈষ়গ্রা দশা মা মাসুনয়দাহ ভললক্ষণং

[৮]
=== ps p0069
পথাম্ৃতমমুদ্র 1

সহই রাগ সমতাঁলে॥

ভুয়! রূপ জগজ্ন করত ধেয়ান। সো অধ বিষশর ধনি
, মন মান ॥ শুন মাধব তুয়া খেদ সহই নাপার। মানই
২. দে! নিজ জীবন ভার ॥ প্রু॥ তুয়া বিসরণ লাগি করত সঞ্চার।
আন জন যাহা লাগি করে পরকার ॥ খন অবধারি কহ স্থস-
স্বাদ। ভণ রাধামোহন যাউ বিবাদ ॥ ৫৩
| অথ ব্যাধিঃ ॥
. বরাঁড়ী রাগৈকতালীতালো |
-...-নিরমল কুল শীল কাঞ্চন গোরী। পাণ্ডর করল বিরহ
ষব তোরি ॥ অনুখন খল ২ নিগদই রাই । নিশি দিশি রোয়ই
সখী মুখ চাঁই॥ গুনয় গোঁকুল মঙ্গল শ্যাম। কথলাগি
ভাঁক মরমে ভেলি বাম। প্র॥ ভুয়া! রূপ জগমন লোচন
,শোহ। একল তাক নয়ন দন মোহ। রসবতী নিরখয়ে নয়ন

যথা । বৈরগ্র্যং ভাব গান্তীগয বিক্ষোভ] সহচোতাতে | অত্র। বিবেক নির্ষেদ
এখেদাঙমাদয়ো! মহাঃ ॥ প্রহাজিহা মুনি: ক্ষণং বিষয়ত ইন্গাদি তচুদাহরণ
লীত্য হে মাধব তল্ঠাব গান্তীর্যানহিফুহয়া নিজ জীবন ধারণমেব তীবং
মন্ততে | মানু ভাব দশাত্র স্পষ্টান্তি । ৫৩ ॥

: পুর্ব গীতে ত্বাং ত্য, মিচ্ছর্তীতি কথিতং হ্কেনেষজ্জা্ কোপ শ্রীরুষ্ণং মন্য-
মনা পুনঃ সবৈর্লব্যান্থনদং নিরমল ই51[দিন] ব্যাধিদশামাহ তল্লক্ষণং | 'অভী-
প্ালাুতো ব্যাধি: পাণ্ডিমোন্তাপলক্ষণ: ॥ তত্র শ্বীত ম্পৃহা যোহনিষ্বাস
পতনাদরঃ। নিশ্মল কুলশীল যুক্াং কাঞ্চন গৌরাঙ্গীং ত্বদ্ধিবহজ্র উতদ্ভাপকো!
বযাধিঃ। পাঞ্জুবর্ণামকার্ষীৎ গ্রতিক্ষণং খল খলায়মান কটু বোধ ঝাক্যং ব্যক্তি।
তেন শীলম্যাপি বিপরীতত্বং প্রাপিভমিত্তি থ্যন্তিহং। হে গোকুল মঙ্গল
জাম সর্ব গোকুল জানানাং মঙ্গল কারক.দক্ষিণঃ দন্‌ কথং তস্যা বামতা ব্যব-
=== ps p0070
২, আ.
রি

পণাস্বতগমুদ্রঃ ৫৯,

পসারি। সোওরিতে ঘাক নয়ন ঝরু বাঁরি। আন ধনি বিছুরি :
করত আন কাম। তাকর মনহি না ভাওই আন॥ তুহ' বর
নগর রসিক স্থজান। যছুনন্দন তোহে কি কহুব আন. ॥৫৪॥ :
মঙ্গলরাগ দশকোষী তালো ॥

অদ্ুত ্ূপ দৈবে হেরি দূরসঞ্চে উনমতি পরশকি লাগি ।
বরজক মীম করল গতাগতি লাজ কুলভয় ছুহ্থ' ভাগি॥ মম
তনু কীপি চুপল ভেল অন্তর ঘন ২ বহত নির্খাস। তব ধরি,
জাগর শোধিত অন্তর বড়ই বেকত গদ ভাষ॥ গুন মাধব.
তুয়া রূপ মপন্ধপ ফান্দ। সোধনি ছুররি খীয়ত মৈছন অসিত
চ্ুরদশী চান্দ ॥ কবহি গেয়ান শূন হই চাহই নাচিহ্ুই নিজ-.
সখী বৃন্দ। রমণীক হৃক্কিত কহ নাহি পেখলু.শুনইতে
লাগই ধন্দ॥ প্রেমগজ দলন সহই না পারই জীবইতে

০ শী? শশা ীশ্ীিশিটিী

হারং করোমি। গর্বেষাং মঙ্গল করণ শালস্য যদেষা রীতি স্তন্মাদৃশীং দুর্দেব
বশেনেতি ধ্বনিনাম্ুনয়ো বাঞ্জিতঃ এবং পরত্রাপি ॥ নয়ন মনমোহন ইত্যনেন
মহানুভাব স্পষ্ট£। এবমন্তানুভাবা। বোপাঃ। আন ধনি ইতাদি চরণেন ত্বরি-.
ক্রান্তি চে সিদ্ধির্নতচেঠি বাক্যেন সদ। হাদয়স্তবোমীতি ধ্বনিঃ ততো রমিক.
জনেযু ভবৎস্থ হে যহুননন ময়। কিং বাচ্যং পক্ষে গীতকর্তাম ॥ ৫৪ ॥

তত্রাপি মৌনে স্থিতং শ্রীকুষ্ণং প্রতিম্বাভাবিকর্মীর্মেদয়মুপস্থিত কার্ধ্যভর্ষ-
শঙ্কা সংগোপ্য নিন্দাগত্ত স্তাত বোধকেন অদ্ভুত ইত্যাদিন। লালন! মারত্য.
ব্যাি পর্্যন্তাং দশাং স্ববৃত্বান্তাং পুনরাহ প্রথম চরণে ওৎসুক্য চাপল্যানুভাৰ,
সহিত! লালসা ব্যক্ত্যা ততোহদ্ধচরণে নিহ্ীস চাপল্ানুভাব সহিতোদেগ দশা:
ততো!ইর্দে শেষে গদযুক্া জাগণ্য। ॥ হে মাধব ভন্ধপমেবাপূর্বাবা গুড়া আত্রৈৰ
নিন্দাগর্ত স্তিবান্কা। এব পদার্থে দৌর্বল্য ঘর্টিত তীনৰ দশ! তণে। হস্কৃতি
মিলিত জড়িমা তত এক চরণে নির্কেদমিশ্রিত বৈয়গ্রাং তদন্তে শাত্ স্পৃহা,

7

=== ps p0071
কচ ... পদাযৃতসহু ।:

করই ধিকার। আস্থর গত তু” নিরগত্ত করইতে কত ২
করত সঞ্চার & অথির নয়নশর ঘাতে বিষম্জর ছটপট জলজ
শয়ন। রাধার্ষোহন পঁহু কহই অপরূপ নহ যাঁহে লাগয়ে
পচ বাণ ৫৫]
ও অথোম্ম(দঃ ॥
বরাঁড়ী রাগেণ ধরা যতি তাঁলাভ্যাং ॥
রাইক লিখন শুনহ, তা কান | যৈছন তাকর ভূলত
পরাণ ॥ ঞ্র॥ মনু হিয়া বীন্ধসি করি তুহ' রোখ। কাছে
মদনে পুন দেয়সি দোখ ॥ দিশি দিশি মদন কতিহু' নাহি
পেখি | তুয়। সদভূগ্ত রূপ ধাঁহা তাহা দেখি ॥ তব ধরি
ছট ফট জীবন হুভাঁস। পুছত ইহ রাধাযোহন দাস ॥ ৫৬ ৫

শি শশা শি ীশ্টীশিলি তিিশােশীশীশিশীীীশাটিতি ও শিশির াঁিিীশীী শিপ

দাকং ব্যাধি বাকঃ। ইতি নূতী বাকা শ্রত্ব। রাধামেহন মণদ্রকন্ত কম্যচিৎ
গাতকর্তঃ প্রন গরতাত্তরং করোনি গম্যাং নাগিকায়াং কদর্পে। লগতি আবির্ভ-
বতি তস্য 'এাদৃশী দশা নাতাঙুতা ইতি 7৫৫ |

- পুর্বোজ প্রকারং ্রহা শ্রীমহ্যা লিখিতানক্ন পত্রার্থানুসারিণা রাইন লিখন
গুন ইভ্যাদিনা উন্মাদ দশাদাহ ততক্ষণ" সথা সর্বাবস্থাঙ্থ সর্বত্র হন্মনস্কতয়া
সদা । অতোশ্বিং স্তদিতি ভরাহথিরুন্সাদ ইঠি কথ্যতে | অনেষ্ট দেষ নিশ্বাম
নিমেষ বিরহাদয়: । তথাহি জগয্লাথবলভেইনঙ্গ লেখো ঘা । জুইবং বিজ্বমি
হিঅমং স্বচিরং বিদ্ধপি হুদয়ং লভতে মদনঃ খলু ছুধশো বলবৎ | দৃশাসে
সকল দিব তং দৃষ্ঠতে মদনে। ন কুত্রাণি 1 লশ্ুই মনো কছঙ্জমং দিলয়ং ।
দীঘলি দল দিদা ভুমং দীনই মঅনো ন কুস্তাগি ইঠি ॥ যদ্াা দৌহ্যা'দি
কর্ম কর্বতাং জনালাং প্রত বন্ত ত্বাদি গুপো ভবত্যাত স্তন্ায়া মুপস্থিত লিখন
পঠনং বা ক্ৃতং ॥ ৫৬ ॥ ্‌
=== ps p0072
পদাসৃসমুজ্। ৬ঠ.

শাম গুজ্জরী রাগাত্যাং রূপক কদর্প তালাভ্যাং ॥

গোপকুমার সমাঙ্গমিমং সখি পৃচ্ছ কদানুগতোহং |.
কণমিব মামনুপশ্যতি দিশি দিশি কথমিব কলয়তি মোহং॥ সখি
পরিহর বচন বিলাসং | গোপ শিশুনাং বিদিতমিদং মম
জনয়তি গুরু পরিহাসং 1 প্র] বদিচ কুলাচলয়াপি কুল-
স্থিতি রনয়া পরিহরণীয়া | কিমিতি-তদা ময়ি রতি রতি.
বিকলা বালে কিল করণীয়! । গজপতি রুদ্র মুদে মধুসূদন
বচনশিদং রপিকেষু ৷ রামানন্দ রা কবি ভণিতং জনয়তু

ইতি শ্রত্বা চলমচলম্ব! ভানং জ্ঞাতুমিচ্ছা কিঞিদপ্জানক্লিব শরীক:
স্বমুখেন গোপকুমার সনাজনিমং সখি পৃচ্ছ ইত্াঁদিন! নিজৌদাপ্তং প্রকাশয়তি
শাম রাগ লক্ষণং | শ্বয়ং দৌত্য প্রকরণে বক্ষ্যে খজ্জরী লক্ষণং | শ্ঠামা
ন্ুকেশাহমল ভ্রমানাং মৃদুল্লস্ৎ পল্লবতগ্ল যাহ! | সর শ্রতী বা দধ-্ঠী বিভাগং.
তম্্ী ভূ দক্ষিণ গুজ্জরীয়ং ॥ হে সখি বচন বিলাসং পরিহর যদি গোঁপ-
শিশুনাং ত্বয়োক্তং বিদিতং স্থাভ্তদ! গুরুপরিহীমং জনয়তি বর্তমানপ্রায়ে ভবি-
য/তি লট এতে তদ্রস বিমুখাঃ পরিহসন্ত্যতো! ভীতোন্সিভি ভাব: । তভি্ঠতু :.
পরিহাসং কুর্বস্ত বা হে শি কিঞিদ্রস্থ মাবয়োরক্ষিগৌচরং গৌপশিশু
মমাজং পৃচ্ছ নাক্ষি শ্বরূপেণ জিজ্ঞাসাং কুরু তত্র কদা গঙোহমিতি ন কদা .
পীতি ভাবঃ | সু ইতি বিতর্কে সম্ব্বোধনে বা । সমাজ পদ্দেন একো দ্বৌবা। -.
উৎতকোচাক্গিনা মিথ্যাং বদিশ্যহ ইতি বান্তিঙং। অতঃ কথং সা! মাং দিশি দিশি যা
পশ্ততি কথং বা মোহং প্রাগ্রোতি বুন্ধং ময়া সরব অনয কুলাচলয়াপি কুল:
দর্খাদ| যদি ত্যাজ্যা তথা হে বালে মঘ্যতি বিকল! বাঞ্চনীয়! সিদ্ধিকরী র্তিঃ
কথং কিল নিশ্চিতং করণীয়! | বাক্য ভেদে মখি ইন্যন্ত ন পৌনকুক্তাং।
প্র হাপরুদ্র স'জ্ঞক গঅপত্যুপাধিক মহারাকধি রান মুদে হর্ষ নিগিতং যৎ :
শীক্চ চৈতন্তা দ্ষিতীয় রামানন্দ রায় কবি তণিহং মধুহ্দনট্ৈতৎ প্রকার ..
=== ps p0073
$২ পদাফতসুজ),

-. মুদমখিলেযু॥ ৫৭7 ্‌

হই রাগ সমতালান্ত্যাং ॥

:... আঁচরে মুখশশী গোই। ঝর ২ লোৌচনে রোই ॥ কারণ

. বিন খনে হসই। উতপত দীঘ নিশগই & শুন২ স্থন্দর

শ্যাম | শ্রেমক ইহ পরিণ।ম ॥ গ্রু॥ তাতল তনু নাহি
ছুটই। সতত মহীতলে নুঠই ॥ কাহুক কিছু নাহি কহই।
কে! আছু বেদন সহই & জগ ভরি কুলবতি বাদ। কাঁদেই

. করব সন্বাদ ॥ গোবিন্দ দম আশে! মাসে | জীবই তুয়া
অভিলাসে ॥ ৫৮ ॥

« বচনং তৎ সর্ব রমিকেযু সৃখং জনয়তু ॥ ৫৭॥
ইতি শ্রত্বাপি কিমিচি প্রশ্জে মম্যেব নিশ্চিতং রতিঃ করণীয়! ইতি শ্লেমার্ঘাঁ
শ্বাসং নিশ্চিত্য ক্ান্ত ইত্যভিলাষেণ এতাদৃশোন্াদ দশায়ামপি স্ব সখ্য ধৈর্য
শালিত্বং তদেক শরণত্বংচ আচরে মুখশশীত্যা দিনা কথয়তি দদাপি পূর্ব পূর্ব
দশায়াং প্রীরাধিকায়! স্তদ্দেক শয়ণত্বং তথাপি বৈয়গ্র্যদশায়াং পুনবিশ্মরণাদি
' প্রক্কারেচ্ছ। জাত না৷ ন ভূত! অত এতৎ দশায়ামপি দাঢ্যেন তদেক শরণত্ব মুক্তং
. ক্কারণ খিষ্ু খন হমই হত্যনেন উন্মাদো ব্যঙ্গ: শত্রাউটহাসো নটনমিত্যাদি
 রসাসৃিন্ধুক্তং তলপক্ষণাৎ্ 1 হুন্দর খ্বাম ইত্যত্র স্বতিঃ স্পষ্ট নিন্দাপক্ষে
স্থন্দরোইপূর্বঃ শ্তামঃ কাল স্তক্মাদস্তর্বহির্মলিন ইতিভাবঃ ॥ তথা প্রেমক ইহ
: পরিখাম ইত্যনেন তস্তাঃ প্রে্ং পরিণাম দশ! অত্যুৎকটোৎকর্ষ দশ! ভূতাশববিদ
গ্বশ্ত তব প্রথম দশীপি নেতি ভাবঃ| তাল তনু নাহি ছুটই ইত্যনেন তাপো-
. পি আদিপদেনান্তান্থভাবঃ। সন্ত মহীহলে লুটই ইঠ্যনেন বিপদীত ক্রিখা
 বোধ্যা । কো ছু বেদন সহই ইন্যনেন তন্ত| ধীরত্বং তথাহি দৈর্স্যং ছুঃখ
- সহিণুতেতি প্রমব্ধপ গোস্বামিচরণা; জীবই তুয়া অভিলাঁষে ইত/নেন তদেক
শরণত্বং ॥ ৫৮ ॥
=== ps p0074
পদাৃতসঙ্র ৬

ধানসী দশকোমী তালাভ্যাং ॥

ঘব ভুয়া নয়ন মুরলী বিষ জারল তব মনমোহন হেল ।
দিচল কলেবর পড়ল ধরণীতল পরিজনে লাগল শেল।
আন 'উপদেশে তুঁহারি নাম তৈখনে দৈবছি উপনীত কেল।
সোই শবদ পুন কানে সন্তায়ল এছনে চেতন জেল ॥ মাধব
কি কহব সোই অনুরাগ । এঁছন ভ(তি দশ! হোয়ে পুন পুন
না বুঝিয়ে জাগ নাজাঁগ ॥ ধূ। কিয়ে জানি দশমী দশা
যদি নীচয়ে ইছই ভূয়! অভিলাষে । আঁশ! পরম দুখদ পুন.
নেটউ নহ কহ শ্রখদ নৈরাশে | যাচিত লখিঘি উপেখয়ে
যোজন কড় নহে তাহারি কল্যাণ | অতয়ে তুরিতে চল
রমণী রতনে মিল রাধামোহন যশ গান ॥ ৫৯1

মল্লার রাগ সমতালৌ ॥
রাইক রাগ কছলি বু মোয় | কৈছনে এ ছন সাহস

টিটি টাটা ০

তদপি মৌনে স্থিতং শ্রীকৃষ্ণ প্রন্থি নৈরপেক্ষেণ ম যব তুয়! ইত্যাদিনা মোহ
দশাং কথরতি তন্ক্ষণং | মোহে! বিচিত্বতা প্রোক্তো নৈশ্চল্য 'পতগাঙ্জি
কূদিতি। আদে। দর্শনং বৃত্তং তন্তে! মুরলীধবনি শ্রবণং তত্তদ্িষগ্নাপিতায়াশ্চি্ব
স*মোহো। বৃত্ত স্ততে। নাশ্াঁম পরাত্মৃখীতাদ্যুদাহরণং শ্লোকোক্ত প্রকারেণ ত্বন্নাখ
শ্রবণাঁৎ ষ্কিঞ্চিৎ চেতনং লন্ধং হে মাধব তম্যাত্বয়ে পরমান্তুহানুরাগং কিং
কথয়ামি যন্্রাদেতৎ প্রকারাল্ন চেতনায়! অপি জাগ্রদবস্া কিমজাগ্রদবস্থা
অশ্মাভিঃ কদাপি ন জ্ঞাত] অনস্তত্র গমনং কৃত্ব! সর্ব ছুঃখ* খওয় কিনা নৈরাস্ত,
বাক্যং কথয় তৃছুদিভং ক্রত্ব। অন্থানানুরাগ' নিবুত্তিত্বা সা প্রাপ্পোত্িঠিভাবঃ ৬৯

ইতি শ্রতবা শ্রীকৃষ্ণ সবিপ্য়মাহ | দূহী কথিভা লোকোত্তরীয়া দশা ভূন!
নবেতি নিশ্চয়সুপেক্ষা বচননেন নিষ্ঙ্কয়ামীতি মনলি কৃত্বা রাইক রাগ কহলি
বহু মোয় ইত্যাদিন। তত্রাহু তথাহি বিদপ্ধমাধবে | সঙ্গী মে মধুমক্গলো ন
=== ps p0075
ডঃ পদাৃতদযুদ্র

হোঁয় ॥গ্র॥ পরনারী গ্রহণ দহন সমভাঁপ | ধরম মরম
জ্ঞানী কো করু পাপ তাছে যদি মঙ্গি সব দেশে লব দোখ।
জাগর দূরে রু সপনহি রোখ ॥ শুনি সথি কামুক বচন
অনুনন্ধ | কহ রাধামোহন লাগল ধন্দ ॥ ৬০ ॥
পঠ মগ্তরী রাগ ধর! দশকোশী তালে ॥

হাঁমারি নিঠুর পণ গুনই ইন্দুযুখি ভাঙ্গই প্রেম তা্কুর |
ছুখিত হৃদয় মাহ। ধৈরঘ করি পুন ও ছুখ করে জানি দূর ॥
কিয়ে জানি পাপ মদন কদনশরে তেজই নিরুপধ দেহ।
হাছ| মনোরথ সব কৈ"লু আনমত কি করব অবহাম থেহ (গর
ভাব মধু তান্তর জ্বলত ডুষানল সহই ন|পারই অঙ্গ | হোই
সমীরণ বাঢ়ই পুন ২ দারুণ মদন তরঙ্গ ॥ ধিক জীনন ধন
যৌবন অভরণ ধিক মোর এ সুখ মকল | কহ রাঁধামোহন
অনুগত খঞ্চিলে পরিণামে এছন ফল ॥ ৬১

সহনে ধর্ম্মাধূনো বিচ্যুতিং ভ্ীদামা পরিমার্গয়নূ মম নহি ছিদ্রানি নিজ্রায়তি ।
কংনঃ শান্তি খলঃ ক্ষিতিং কথমচো! মুগ্ধে খিধেয়ং ময়! নিঃশঙ্কং কুলসুন্দ্রী পরি
ভব জালামহা সাহম' ॥ অপ্যার্থঃ সুগমঃ ॥ ৬৯

ততঃ খেদাহৃয়াশ্রবৈবর্ণযাদ্ি তাৰ শীবল্যাদি যুক্তেহতি কৃচ্ছেণ শ্ব প্রাণা-
ধিকায়াঃ নিকট গছে ততনধীজনে কতদবসরে প্রীকষ্ক শ্বানুতাপং হামারি নিঠুর-
পণ গুনই ইন্দুমখি ইত্যাদিনা করোতি তথাহি বিদগ্ধ মাধবে। শ্রতা নিঠ,রতাং
নমেন্দু বদনা প্রেমাস্কুর' ভিন্দগী স্বান্তে শাপ্তিধুরা" বিধায় বিদুরে প্রাঃ পরা,
ফ্ষাতি। কিস্বা! পামর কাম কার্খক পরিতরন্তা বিমোক্ষত্যসন্‌ হামৌগ্কাং
ফলিনী মনোরবলঙ্তা মৃদ্বী ময়োসুলিত। ইঠি কদনো ছুঃখদঃ॥ ৬১ 0
=== ps p0076
অথম্ত্তিঃ 1

পঠ মঞ্জরী মিশ্র বরাড়ী তথা তালে ॥

নিদ্র সখী.বদন হেরি সুধা মুখী বুঝি কহে গদগদ্র বাত. |.
রসিক স্থনাহু মোহে যদি উপেখল কাছে তাপাগুসি আত ॥
মু লাগি যতন কয়লি ছুখ পাওলি দৈবহি যদি নহ কাজ ॥ -
তু কাহে বিরস ন্দনে ঘন রোয়সিকিয়ে পুন কয়লি অকাঁজ॥
গুন সখী হে কর মোর পর উপকার | ইহুবি.বিন্দাবনে দে:
তেয়াগব মুত তমু রাগবি চামার ] গ্রু॥ কলহ শাম তনু;

পরিমল পাব তবু মনোরথ পুর | ইহ নব বচন শুনই,
নাহি পারই রহ রাধামোহন দুর ॥ ৬২ ॥

শশী

সপশশপীত শশা শি শশিিশিশীশীশীশীশীশীশপী

পর দুঃখাজোদন মুখীং ভন্নিকটান্লিজ নিকটাগন্তাং স্ব সখীং গ্রেক্ষ্য পাউবেন
সর্ববৃত্তাস্তং জ্ঞাত! তাং শাস্তয়তী তন্ন মন্দানিলাদ্যন্বভাবেন পরমোপকারকত্রীং
দশমীদশা! রূপ সধীমাশ্রয়ামীন্তি নিজসবী বদনেত্যাদিনা কথয়তি। তথাহি |.
তলক্ষণং | তৈস্তৈত কৃতৈঃ প্রত্থিত্কারৈ ধরি নস্ভাৎ সমাগমঃ | কন্দর্পকাপ,
কদনাতত্রস্াম্মরণোদ্যম: ॥ তত্র স্ব প্রিয়বস্ত নাং ব্যস্যাস্্র সম্পণং। ভূক্ষঃ
মন্দানিল জ্যোত্|! কাশ্বানুভবাদরঃ | মথ। | অকারুণ্যঃ কষে মরি যতি
তবাগঃ কগমিদং মুধা মারোদীর্বে কুরু পরমিগাদুত্তর কৃতিং । তথালনাস্কন্ধে
বিনিহিত ভুজ। বন্লুরিরি্ং যথা বৃন্দারণেক্ চির মবিচলা ভিষ্ঠতি তনুঃ [ যদি"
ব্ূসিক হুনাগরেণাহমুপেক্ষিতা কাহে তাপায়সি আত 1 কথং ত্মাস্বানং
তায় মন্িমিত্তং দুঃখ পূর্ব্বকং বহুবিধ যত্রমকরোঃ ধদি দৈবাৎ সিদ্ধি্ভতা.
তদা যত্বে কতে যদ্দি ন সিদ্যতি কোঙ্ত্র দোষ ইতি প্রমাণাননারেণ তবতু কো.
দোষঃ | গুন সখি ইত্যাদেরয়ং ভাব; | যদি ত্বং সত্যরূপেণ মম সথী বদি,
ময়ি তে গ্রীতিরন্তিমৎম্ণে সুখিনী সখ যুক্তচ তদ! এতৎ শুণু ভূঙ্গ দ্যন্ব হবেন,
তত্থ ত্যাগং করোদি সা তনুত্বয়। প্ীবুন্দাবনে *চিরং স্তাপনীয়। অত স্থিত মনত,
জ্ধনৌ কৃদাচিদনিলানীত প্রীকৃষ্ণাঙগ গন্ধ গন্ধিতায়াং কৃতাথ| ন্দ্ীতি ॥ ৬২7 7
[৯]
=== ps p0077
দুধ টিপ

ভু : শাসায়হ॥ -.

 বরাঁড়ী রাগ সমতালৌ ॥
মধুর মধুর ভুয়া রূপ | জগজন লোচন অমিয়! স্বরূণ ॥
ব্বপ গাহি গুণ নহে উন 1 সো তনু তেজবি কাছে মহী করি
শুন ॥ নুন্দরি মোহে না কর আন ছন্দ 1 হাম বলি যা
ভুয়া মুখ চন্দ ॥ প্রু॥ তবু সকল দিন মোর। রাই সুতৰ
যব কাশুক কোর ॥ হাম পৈঠব কালিন্দী বারি। তবহি
খনোরণ পুরাৰ তোই ারি ॥ যন্কন করন হাঁ মোই। কানু

'বৈছে তুর বশ হোই ॥ গোবিন্দ ভালে জান | কানুক
ভ্বলত পরাণ ॥ ৬৩ ॥

ধানসী রাগ দশকোষী তালৌ॥
রাধাঁনাম রসনদী বিহি নিরমাণ ! জিভ ভুবনে যাঁকর নাহিক
সমান ॥ শুন ্যাদনিস্ক দগন্জীবন নিধান। সোপদ বিন

াশিীনি

শি শিট শি  শিিশাশািাটশিিিশ্াটািশাাশীপি

২ উষ্চি তব তৎ প্রিয়সঘী মধুর মধুর ভয় রূপ ইতাদদনা মুন্তি বারণং
করো 5 শ্রন্দরি মোহে নাকরু আন ছন্দ অর্থাৎ বামোহ্েন প্রকারাস্থরেণ
দশমী দশ! সম্পাদক ক্রিয়া থা কুরু কাল বিলম্বেন তৎ সঙ্গন” প্র প্রাপয়ানীতি
ভাব । ঘোহে ইনি শক নাত্রাস্রচ্ছব্দ বাচকারং 'আর্থাৎ বৌশলাৎ মেছে
লা কহ কান চ্ছন্দ ইতি পাঠে সএবাপঃ । এহদদীনগণনস্থরং ঈর্ধাদি ভাবেন

কাল বিলম্বাসহিফুতয়াচ | প্রেমটীছদরুভোব্গচ্ছতি হরিনাযং নচ প্রেম বা
্রানাস্থান, (বৈতি নাপি মদলো! জানাতি নো দ্র্দলা । অন্ঠোবেদ ন চান্ত দুঃখ
মথখিলং নোজীবনং বাশ্রনং দ্বিরাঁণ্যেন দিনা গৌনননিদং ভাতা বিনে ক!গতি
রিঠি শ্লে'কস্যার্থ গান" সম্ভবতি তথাচ আসযার্থঃ | জ্ীচৈহন্ত চরিহামুভোক্ক
উিপাজিল প্রেমান্ক,র ইনি উপগ্রাং ॥ ৬৩1

"কক নিকটাৎ জ্রীরাধিকা নিকটমাগন্তা সঙ্কেতিত কর্ণিকার কুগ্ত গমনস্য
বং তদগ্রে কথিত প্রকারঞ্ রাপানাম রস নদী ইত্যাদিনা ব্ধি। তথাচ
=== ps p0078
ভূঁহু কেবল জড়জাঁন। গ্রু॥ লঙ্ঘন করল গুরুপোঁক ধরাঁ-.
ধর। মিলব মনোরথ রতন আকর।॥ ভাঙ্গল নিজ কুল ধর:
নিবন্ধ। ধবতরু পরিহর রাগছি অন্ধ॥ বেশে ধাওল তু +
রশক রঙ্গে। বিমুখ করসি কাছে বাগতরঙ্গে ॥ এত"
শুনল যব বচন বিশেষ | দখিণ নয়ন মুদি করল নিদেশ|

বিদ্ধমাদবে | হিত্ব। দুরে পথি ধবন্রোরস্তিকং ধর্মসেতোর্ডনো দ্র! রুগু-:
শিখরিণং রজব! লক্তন্ত্ী। লেতে কৃষ্জার্ণৰ নবরণ| ধাহিনী রাপিকা ত্বাং।
খার্ধীচিছিও কিনিব বিুগী ভাবনন্তা করোবি ॥ রাবাপাকী কাচিন্নদী যখ। যসুন।

গোদাণরা কিন্তু বডুন স্বাদুদানকতোয়া অর্থাৎ বাসনানুন্ষপাভাই রমা 1..
করত কামধেনু তূপ্যা । পক্ষে প্ররাধা উচ্ছল রগ রূপা ভাবাদ্যাবর্ত,
যুক্কাতি গভীরা উর পক্ষেইক্িতৃবনে নিকুপমা | হে শামবর্ণ সমূদ্র.
অগনো! জীবনগ্য আলস্য নিধানস্থান ভীবনং ভুবনং বনমিতি ত্রিকাণ্ডাৎ।
পক্ষে জগদীয় জন প্রাণানাং বিহার স্থান সা! নদ্যা বদি পদং বিশ্রাম ছানত্ং
মতবমি। তদা কেবলো জড় জলকুপো জারতে ডোল বালশ্চড় ইতি শ্ররণাৎ
সর্বাএযত্ব গাশ্ীধ্যাি গুপ রহিত ইহ্যথঃ 1 পক্ষে ত)বমিতং বিন! জড়ো..
মৃর্খো বৈদগ্য কারুণা দি গণ শুন) ইত্যর্ঘঃ 1. অকুভর। উচ্চালোকে ভূখনে যে:
সুমের বিদ্ধ হিগালয়াদ্যাঃ পর্ধতা স্তান্‌ লঙ্ঘিত এতেন পরম তেজন্ষিনী অন্ক-..
খিমা নরলোকা ছৃষ্াদ্যা স্থানা পক্ষে পতি পিতৃ শবগুরাদ্যা গুরুলোকাঃ পব্বীত.
তুল্য অতন্বহূ! স্তান্‌ বিলছ্ষা তেষামাজ্ঞালভ্যনেন তইজ্যনং বৃত্ং তৃত্াগ্যুখশেন,
ত্বাং প্রাপ্ত মুখস্ুকা অস্েবামলত্য। রাজকন্ঠা। বরাঙ্গী সৌন্দধ্য বৈদগ্্য শুপশালি:.
নীতি ব্যঙ্্যং। পদ্ম রাগাদি নানা রদ্বালয়ং নিঁলষযামি ইতি মনসি ব্ৃতা! পক্ষে
সথরম্যাঙ্গতাদি চতৃঃযষ্টি গুণ রত্বাকরং। নিজকুল ধর্মে প্রবাহ রূপেণ নিবন্কো-?
বন্ধনং বাদ্ধ ইঠি খ্যাঠো যয়। ভগ্ন ইত)সমন্ত পৃথক পদং বোধ্যং তেন সহন্ত
ধারা তৃত্বা'ইত্যর্ঘঃ । পক্ষে ভগো নিক্বকুলম্য বর্ধন নিবদ্ধে। সয়া. | বৈলাসস্থ ;
=== ps p0079
ভি ৃতদমু্

ধাই আওনু হাঁগ কহিতে সম্বাদ। অব বিরশহ ধনি বিরহ
ব্যাদ ॥ করণিকা কুঞ্জে তু করহ পর়ান। উঁছি রাঁধা-
: এযোহুন মিলায়ব কান ॥ ৬৪] ্‌

| মঙ্গল রাগ দশকোষী তাঁলো॥

. ক্কান্ুক সক্কেত বচনে স্থুধামুখী উছলিত অন্তর হোঁয়।
তৈখনে মনমাহ। করতছি সংশয় হবদিবন কিয়ে হব মোয় ॥
“দেখ সখি প্রেমক রীত । অকুশল বিনহি কব নিজ অন্তরে
কুশল না হয়ে উপনীত ॥ঞ্র॥ পুন আশ আদে চলল বর
রঙ্গিণী কত শত ভাবে বিভোর । বেশ পশাহন সবহু" বিছু-
রল পাওল সন্কেত ওর ॥ তাছি যাঁই পুন কুগ্ত হেরি শুন অতি

উত্কষ্ঠিত তেল। আনন্দ অন্তরে নায়র আনিতে বছুনন্দন
চলি গেল ॥৬৫॥

. ঘট বৃক্ষবৎ ,ধবন্তরুরধিক শিল্ত ছোচ্চভরোনেক নদ নদ্যাবরক মূলোস্তি
্ এতছুপাখ্যানং পুরাণাস্তরোক্ং তং পরিহ্ত্য ত্বং মিলনাথং রাগেণ বেগেন অন্ধ!
.. অর্থাদন্ধ তুল্য! মন্ভী কণ্টক বনাদিলভংনং কৃত্বা আগচ্ছতি । পক্ষে ধবঃ পতি-.
_রেব তরুস্তারকঃ তৃপ্রবন তরণয়োরিভাস্য উত প্রত্যযাস্তস্য তাদর্থাভিধানাৎ তং
ত্যক্ত1 রাগেণ প্রণয়োৎকর্ষ স্থারিভাবেনান্বাভুৎ উভয় পক্ষে বেগেন ত্বৎ স্পর্শ
নিগিত্তং ধাবতি ত্বস্ত ঘট ঘটায়মান শবমুক্তোর্িণাস্য। বিনুখীভাবং কথং
করোধি । পক্ষে সঙ্গী মে মধুমঙ্গল ইন্যাদ রাইক রাগ কহলি ইত্যাহ্যপেক্ষা
শবাএব তরন্গ স্তেনৈব । এত শুনল যব ইত্যাদি হুগমং কিঞ্চ তছুক্ক গদ্যং
যথা দিষ্ট্যায়ং শ্মিতা লিঙ্গি তমলী কুর্বন্‌ দক্ষিণং স্তমীল্যদীক্ষণমিতি ॥ ৬৪ |

ইতি শা হর্ষোদয়েহপি গ্রেমৌৎহুক্যা্িভর্কেণ মনসি সংশয়ং কুর্বতীং
'প্রশংস্য তদগমন পরিপাটীং কানুক সঙ্কেত ইত্যাদিন! কাচিৎ কাঞ্চিৎ প্রত্যাহ

'পশাহন 'প্রসাধনং গীতশেষে পুনঃ প্রন্ফণাতিসারার্থং, দুতীগতেতি বিজ্ঞা-
পিং! 1৬৫ ॥
=== ps p0080
ভূপালী রাগ প্রুবতালে।

গুন ২ এ লী বচন বিশেষ। আজু হাম তোহে দেন
উপদেশ ॥ ভ্র॥ পহিপাই বৈঠবি শয়নক সীম। হেরইতেঃ
পিয়া মুখ মোড়বী গীম & পরশিতে ছুহু' করে ঠেলবি পাণি 1
মৌন রছবি পু" পুছইত্তে বাণী & যবহাম সেঁপব করে!
কর আপি। সাঁধসে ধরবি|,উলটি মোহে কাঁপি। বিদ্যা

এ.
1

পতি কহ ইহ রস ঠাঠ। কামর হোই শিখাওব পাঁঠ | ৬৬.
মঙ্গল রাগ দশকোষী তালো |

রাইক কুপ্ধ গমন শুনি মাধব অচপল প্রেম অনুমানি।:
মিলইতে গমন কর নবনাগর আনন্দে আপন ন| জানি &,
চলইতে খলই চলই নাহি পারই কত ২ তাৰ বিথারি। পদে,
পদে হেম কদলী দেখি আকুল গদ ২ পুছে সোই নারী ৮
এছন বহুত যতনে পু মীলল দুহু' হেরি দুহু' ভেল ভোরঃ।

তবদমরে, লক্ষেতিত কর্ণিকার কুষ্ধে অত্যুৎ্কঠিতাং স্ব প্রাণাধিকাং শ্ীরাধিকা$্‌
প্রতি তদৌদ্যং সন্দিছান। শিক্ষা, বচনং গুন গুন এ সবীত্যাদিনাহ ॥ ৬৬৪:

ততঃ প্রীকুষণ নিকটংগত্ধা তশ্তাঃ সঙ্কেত কুগ্গগমনং কথয়িত্বা ইতসাহ
মারভ্য মিলন পর্ধ্স্্ পরিপাটীং পরম্পবং সবী সখীম্প্রতি রাইক কুগধ গমঞ্ধ
ইত্যাদিনাহ । প্রথমং প্রীকৃষ্কশ মহছুংকঠ বাকা! ততম্চোডয় দর্শনে সন্ত
ভোর ইতি শঙ্জেন সাত্িকন্তৌর্ডিত্যং ব্যঞ্িতং। পশ্চাৎ সী শিক্ষিত তা
মৌপ্ক্য প্রকাশ: । পরম বিদঞ্চেন মর্বজ্েনচ হষ্ঠরূপেণ জ্ঞাতঃ | যদি
শ্রীমতাভিমার গানমন্কৃত্বা মিলন গানেচ্ছ! ভবেৎ তদ। রাইক চরিত বন
শুনীতি গাঠোহতরগেরঃ | অপিচ রঙ্গিণী সঙ্গে তুঙ্গ মণি মন্দির দশদিশ হেরইতে:
রাম] 1. কোথানে কিখেনে তোছে দিঠি গণ চি পড় দে ঠা
=== ps p0081
0 পদাতসম।

'অবকিয়ে করব উপাঁয়। কাল তুজগকোরে ছোড়ি মুগদী
'ঘখী গমন যুগতি না জ্যায় ॥ঞ্র॥ চন্দ্রক চারু ফণাগণ
মগ্ডিত বিষ বিষমারুণ দীী। রাইক অধর লুবধ অনুমানিয়ে
দ্বশনক দংশন মীঠী ॥ একু সন্দেহ শীতকিয়ে ভীতহি' পুল-
কিনী কীপই রাই । গোবিন্দ দস কহ মেলি মন সখী
বুঝহ পরশ অবগাই 0 ৭* ]
ভূপালী রাগ কব তালো ॥

: স্থরত ভিয়ামে ধয়ল পঙ্ছ” পাপি। করে করবারই তরল
ময়ানী॥ হঠ পরিরস্তণে পরবশ গাত | নহি নহি বোলি
পধুনায়ই মাথ | অভিনব মদন তরঙ্সিণী রাই। শ্যাম মতঙ্গ
রঙ্গ বগাই | ধু। চুম্বনে শঙ্গুচই লোচন তার। পিবইতে
'অধর রচই সিতকাঁর ॥ নখর পরশে ধনী চমকই গোরী ।
স্বশইতে চমকি উঠই তু মোরি ॥ কহইতে কহ গদগদ্‌
পদ আধ। আনো আঁনমন মনসিজ উনমাঁদ ॥ তৈখনে রোখত

.কালকুট গ্র'মাদতি বিষম! ক্ষোভিকাকুণ বর্ণ।দৃষটিম্য দূরাৎ কিঞিৎ দৃষ্টিপাতেন
যো! গ্লাপিতআদীৎ সশ্রীম্ভাঁ অধরঃ ভমা দশনস্য দংশনামূন্েন লুব্ধ: প্রবন্ধ
'সংবৃত: | ভূ্গলন্য তেবং কুত্রাপি ন শরীয়তে ॥ অতঃ পরমারুতত্বং ॥ কিন্ত
ঘদমৃতশৈতোন ভীত্য! বা কম্পিহা প্রাণাধিক মমায়ং সনদেহঃ। দশন দংশনদ্য
'মিষ্টানুমানেন সন্দোহেনচ প্ীরাধিকাজ্জাং বিনা তৎ কিশলর দল তুল্যানাং
বয়োগিক| সখীনামপি পূর্ব প্রীরুষ্ণ মঙ্গমো নজাত ইত্যবগমাতে | তথা
ীবিদন্ধমাধবাদ কশবিন্‌ স্থেপি ন শতে। ইতি শরনথ। গীতকন্রীগরিহানং
করোতি ভবহ্যস্তদমূ্ত স্পর্শ বূপানগাহনে যথার্থং জানস্ত ॥ ৭০ ॥

... পুলঃ সখা নিরব পরষ্পরং হ্রভগিয়াসে ধরল পু পাণি ইত্যাদি গাতমাহ।
=== ps p0082
.

হরি পরদাঁদ ॥ গোবিন্দ দাস কহ রস মরিযাঁদ ॥ ৭১ ॥
ক ইতি পদাস্ৃতসমূদ্রে বজ্িপ্ত সোগ বর্ণনং |
অথ রসেক্জিগারঃ |
তত্র গৌরচন্দ্রো যথ। ॥
ললিত রাগ নন্দন তালো ॥ ্‌
দেখ ২ গৌর প্রেম রস ধাম | পদনখে জীতল কত থা,
শশীকুল লাখ ২ মদযুত কাম ॥ প্রা? চকিত বিলোচনে এষ.
দিশ চাহই ঝঁঁগই চচ্পক অঙ্গ | আপাদ মস্তক পুলক:
পুরিত শিরুপম ভাব তরঙ্গ ॥ খেনে যুছু হামি কহই সোঁ
পীরিতি বৈছন হেম দশব1ণ1, শ্য।ম নাগর যোর প্রাণ মনো-
হর কহইতে ঝরই নয়ান ॥ ভাবহি বিবশ কহ্‌ই বরজ রস
অভিনয় তৈছে পরকাঁশ | পরমানন্দ সার মহাাব অবতার
ভগ রাধামোহন দাস॥ ১॥
কহুরাগ চন্দ্রশেখর তালাভ্যাং যথা ॥ ও
জয় ২ গোকুল চন্দ। ভ্রজ নব যুবতিক মানস ফন্দ ॥ রঙ |

সি

টাটা াািটাশাাািাশিীশীতি শশা টি শি তশিতশীশিএিিছিত

অস্যাথ? সগমঃ ॥ ৭১ ॥ ৃ
॥ * | ইতি শ্রীপদানৃত সমুদ্র টীকায়াং মধ্যানুক্ধপ সম্ভোগ বর্ণনং ॥ ক 87
অথ ,রসোদগার রস সংপাদকং শ্রীমদেশীরটক্জপ্ত তন্ভাব বোধকং দেখ :দখ.
গৌর প্রেম রম ধাম ইত্যাদি গীতমাহ গীত্তান্ত ললিত রাগ স্রঙ্গণ' যথা,
প্রহুল সপ্ধচ্ছ্ধ মাল্যধাবী যুবাহিগৌরো। লললোচন প্রীঃ | শিনি: সরন্‌ বাস:
গৃহাৎ প্রভাতে বিলামি বেশে! ললিতঃ প্রি ইতি ॥ ১ [ .
ততো জয় অয় গোকুলচন্্র ইত্যাদিন| শরীক রূপং শ্মরতি | শত কছ.
রাগ: কো ইতিহামাধাতং যথা | পীতং বানা বসন' হুকেশী বনে কদস্তী-

[ ৯০ ]
=== ps p0083
নক পদাসৃতীিযউ।

পিরিতি সুতি কিএ নব রস কন্ম ॥ নব ঘন রুচির বরণ
'মুবদ্ধ॥ সুগময় শীতল চন্দন অঙ্গ | নব ২ ভাব তরঙ্গিত
রঙ্গ ॥ অভিনব নাগরী জীর্ঘত বন্ধু । রাধামোহন গছ
পক সিন্ধু ২1

. বিভাষ রাগ দশকোষী তালে ॥
:. . চোদশ চকিহ নয়নে বন হেরসি ঝাপমি ঝাপল অঙ্গ ।

বচনক তাঁতি বুঝই নাহি পারিয়ে কাহা শিখলি ইহ রঙ্গ ॥
শুন সুন্দরি কি ফল পরিজন বাচি । শ্যাম হনাগর গুগত
 গরেমধন জানলু তুছ' পত্র সাচি 1 ধু॥। এ তুয়া হাস পরম
: পরকাশই প্রতি অঙ্গ ভঙ্গিম সাখি। * ঈঠিক হেম বদন সাহা
নকই এতদিনে পেখলু আখি ॥ গহন মনোরথে পদ্থ
'নিহারনি জিপি কি মনমথরাজ | গোবিন্দদাস কহই অব
বিরমহ মৌনহি মমুঝল কাজ ॥ ৩ ॥
সিন্ধুড়। রাগ সম তালৌ॥
যে! গিরিগোচর বিপিনহি সঞ্চরূ কৃশকটি করু অবগাহ।

শশী তিশা টি

টিকনাদদূ । বিলোকযন্তী ককুভোহতি ভীত মস্তি প্রদিষ্টা কহ রাগিণী
ইন্দা ॥ ২৫
" * অথ প্রভাতে কেলি কুগ্চাদাগতায়া: প্রীরাধায়া হ্ায়ানুরাগোদেবাটনার্থং
নর্দণা কাচিৎ সখী চৌদিশ চকিত নয়নে ঘন হেরলি ইন্্যার্দি গীতমাহ ত্বদা-
' গমন প্রকারো! নিশ্যলীলায়াং বর্ণয়িষ্যতে মোপি ঘথা সম্ভবনাত্র গেয়ঃ ৷ বাতি
রগ্কনং সাচি সঞ্চরঃ কৃতস্তরেবেতার্থঃ ॥ ৩৪

তত্র মৌনং দৃষ্টা পরমোল্লাসেন যো গিরি গোচর বিপিনহি সঞ্চর ইত্যাদি
নী পুমরাহ | অন্র হরি হরিণী শব্বাভ্যাং ব্যতিত সা নী খা;
=== ps p0084
উত্ত্ কচির শা পরিষণ্ডিত অরুণ কুটিল দিঠি চাঁহ। এ ধ্নি
ভালে তুহু হরিণী নয়ান | সে! চঞ্চল হরি হিয়। পঞ্র তরি
কৈছনে ধয়লি শীদ ধু॥ -কত বরদন্তী করহি কর বারই;
দশনহি গণ্ড বিদারি | রণকঞ খরতর নখর শিখর সঞ্জে
মোতিম বনহি বিথারি। অধর দ্বধাদেই পুনহি জিয়ামই,

পুন নিরমদ্ করি তেজ 1 গেোবিন দাস ভণ তাক শয়ন,
পুন ঘহনিশি কিশলয় শেজ ॥ ৪)

তথা রাগ তালৌ।॥
কাজর ভ্রমর তিমির যনু তনু রুচি নিবমই কুগ্ত কুটীর ৮
বশ, নিশানে মধুর বিষ উগরই. গতি অতি কুল সুধীর /
শুন সজনি কানু সে বরজভুজঙ্গ । সো মধু হৃদয় চন্দন
রুছে লাগল ভাগল ধরম বিহঙ্গ॥ লোচন কোণে পড়ল যব.
নাগরী রহই না পারই খীর | কুঞঝ্চিত অরুণ অধর ধরি
পীই কুলবতী বর সমীর ॥ একু. অপরূপ নয়ন বিষ তাঁকর,

মেটই দশনক দংশে। ও. বিষ গ্ষধ বিষ অব ধারল গোবিন্দ
দ[স পরশংনে ॥ ৫ ॥ ৭৬ ॥

প্রথম মঙ্গমো ব্যঙ্গাঙ্চে । শেষ পদেনাপি শ্রীরুফপ্ত প্রথম হর ফা
পরম সুখদত্বমিতান্তয়। ঘাথার্থেন হৃচিতং ॥ ৪ |

কাঙ্র ভ্রমর ই্াদিনা শ্রীমতী প্রত্যুত্তর করোহি। তত্র সো মঝু হদয়
চন্দন রুহেত্যনেন কুঞ্চিত অকুণ অধর ধরি পীনই কুলবতী বরশ্সমীর ইহ্যল্ে
নচ শ্রীকফ্ণম্য বলাৎকারেণ পরমাকর্ষকতৃং ব্জ্যতে অর স্ততি গর্ভ নিন্দা,

সহ্ৃদয়ৈকগমা1। একু অপরূপে্যাদি শেষ বচনোকি স্তৎ সথ্যা ইতি ্যহে॥ ॥
শ্রীমত্যাঃ পরম লঙ্জাশীলতবাৎ ॥ ৫1 ৭৬ % |
=== ps p0085
অথ অন্ুরগঃ ॥
তত্র গৌরচন্দ্রো যথা ॥
১ বরাড়ী রাগ প্রতি মণ্ঠক তালো৷।
7. নিরুপম কাঞ্চন কাতি কলের মুখ্জত শারদ চান্দ 1.
'স্কনন্থথ বসন পহীরণ অদ্ভূত জগ মন মোহন ফান্দ ॥ সজনি
গৌরাঙ্গ কি হেরলু হাম । নব অনুরাগ ভরে মোই আকুল
বুঝুলু বচনকু ঠাম ॥ ক্র) ধেনে ২ কহত সোই ব্রজনদ্দন
নয়নে না হেরলু খোর । পুন কহ নাগর বিদগপ আগর মোই
বান্ধল মন মোর ॥ এছন ভাতি করত কত নব ২ অনুভব
সনছি বিচার | রাঁধামোহন পছ' করতহি নিতি ২ যছুলাগি
ইহ অবতার [১1
জয় জয়ন্তী রাঁগ জয় মঙ্গল তালাভ্যাং ৷

নন্দনন্দন নীকে নাগর নবীন ঘনরস মেহ। নীল উত্পল
নবীন নীরদ নিন্দি নিরুপম দেহ। নিরখি দো রূপ ঠাম।
মলিনী নায়ক নন্দিনী তট নটত যু নবকাম ॥ প্রা॥ নৃতন
লীপ নিকেত নিকটহি নিয়ত কর-হি নাট। নবীন নায়রি
নগরে না রহ নিয়রে নিরন্তর হাট ॥ নয়ন নাচনে নিজহি

পপ

| তছপযুক্ষান্থুরাগ গানং নির্ববাহকং তত্তাবাত্রান্তং জ্মদেগীরচন্দ্রং নিরুপম
কাঁঞ্চন কাতি কলেবর দুখজিত শারদ চান্দ ইচ্যাদিন! ম্মরতি ॥ অস্যার্থঃ
গষ্টঃ। ১1

তছচিত রূপং নন্দনন্দনেত্যাদিন! শ্বগতং শ্বয়তি । নীকে সুন্দর; | নূতন
দীপ নিকেত নবীন কদগ্ববাটী ॥ ২॥

=== ps p0086
শাসৃ্সমূত্ ₹ 8

নধ রাগ করণে যে! মিতি নীতি। নিজক পদতলে নীত বাস্ধউ

এ রাধামোহন চিত ॥ ২]
সিন্ধুড়া রাগ জয়ন্ত তালে॥

কি পেখলু বরজ রাজনন্দন রূপে হরল পরাণ । নিরমিয়া:
পর্টসনিরি হামারে ন| দিল বিধি গ্রতি অঙ্গে অধিক নয়ান ॥ঞরঃ..

একে মে চিকন তনু কাঞ্চন অভরণ কিরণহি ভুবন উজোর |.

দরশনে লোরে আগোরল লোচন নাচিহ্রিনু' কাল কি গোর ॥.

সহজে দৃগঞ্চল অরুণ বঞ্ীদল তাহে কত ফুলশর সাজে । :
ও রূগ বিলাম হাস নহি পেখলু শেল রহল হৃদি মাঝে ॥
সরগ কপোল দোলত মণিকুগুল ঝাঁপল দিন কর ভাস |:
ও রূগ লাবণি দিঠি ভরি না পেখলু ছুখিয়। অনস্ত দাস ॥৩॥

জ্রীরাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥

ভালেসে চন্দন চান্দ কামিনী মোহন ফ।ন্দ আধারেতে

প্প্স্পেপ শী শপশীশ

পনষ্চাপব্যোদ়াৎ তক্রপং নিজ ছু:খধ কি গেখনু বরজ রাজ কুল ইত্া-
দিন! স্গষ্টং বর্ণয়তি ॥ ব্র্গরাজঃ শ্রীনন্দ স্তৎ কুলস্য আননদকঃ | নটচৈতৎ

পর্বরাগবন্া! বচনমিতি বাচ্াং । নিরমিয়। রদনিধি আমারে নাদিল বিধি

মি

প্রতি অঙ্গে অধিক নয়ান ইতি তসা| রস বিধিত্বেনামু ভাবস্য অধিক নয়লাঁ-

কাজ্রয়াশ্চমন্তবাৎ তথা নাচিহ্রিনু কাল কি গোর ইত্যস্য শেল রহল হৃদি .
মাঝে ইতাসাচ তদুকততবা মন্তপাৎ ভ্রম বোধকাক্ষর ভাবাচ্চ বন্ত তস্্র অনুরাগ -
স্থানীয় ভাবনা শ্ব ভাধ এ ঘৎ অনুভূতস্যাপ্য নমৃতৃত্ত মননং ॥ তত্রাপি পূর্ব.
রাগ বন! মিলনানন্তর মেস্ত্চনং নাসম্ভবমিতিজ্ঞেয়ং ॥ অন্থুরাগ লক্ষণং :
যথ। মদানুহৃতমপি যঃ কুর্যাক্রব নব প্রিয়ং। রাগো ভবন্নব নবঃ মোধনুরাগ

ইতীর্যাতে ইতি ॥ ৩॥

ওত ভ্কােন তজপং শ্রী নিকুল ধর্ম তনির্ইনং করিষ্যামীতি «
=== ps p0087
করিয়াছে আল! 1 মেঘের উপরে কিবা সদাই উদয় বরে
নিশি দিশি শশি ফোল কল! ॥ সই কিবা সেই নয়ন নাচনি |
আঁখির হিলো.লে মোর পরাণ পুঁতলি দোলে দিতে চাহে
এফৌবন নিছনি ॥ ধম কিবা সে চূড়ার ঠাঠ দশনখ চান্দ নাট
অপরূপ বাশি বাজাইতে ॥ হেরইতে পেই মুখ মনে হয় যত
ছুখ জিতে কি পারিয়ে পাসরিতে ॥ কুল শীল যত ছিল মনে
লাগে তাহা গেল দেখিয়া! বারেক সেই রূপ 1 গোবিন্দদাষ
'চিতে এছন লাগয়ে নব অনুরাগের স্বরূপ 7৪1
কমোদ রাগোসাহ ভালো ॥
কপালে চন্দন চান্দ নাগরী মোহন ফান্দ আধ টানিয়া
ছড়া বান্ধে । বিনোদ ময়ূরের পাখে জাতি কুল নাহি রাখে
মৌ পুনি ঠেকিলু ওন। ফান্দে ॥ দোই কিআার কিম্সার
বল মোরে ॥ জাতি কুল শ্রীল দিয়া ওরূপ নিছনি লইয়।
পরাণে বাঙ্গিয়া থোব তারে ॥গ্রু। দেখিয়া! ওমুখ ছান্দ
কান্দে পুনমিক চান্দ লাজ ঘরে ভেজিয়া আগুনি | নয়ান
কোণের বাণে-হিয়ার মাঝারে হানে কিব! দুটী ভূরুর নাচনি।

ভালে সে চন্দন চান্দ ইন্যাদিনা প্রতিপাদয়তি। দেখিগ। বারেক মেই রূপ
ইতি॥ কোয়ং কু ইনি বুদ দ্য ধ্ৃতিং যন্তস্থি কর্ণ বিশন্‌ রাগান্ধে কিমিদং
মাধব ভবতী তস্যোরসি ত্রীড়তি | হাস্য" মাকুক মোঠিতে ত্বমধুনান্স্তাস্য
হত্তে ময় সাং মত্যমসৌ দৃগজনমগাদদৈ্ন বিছবানসিভ ইচ্যাদিরিত্যোক্তং ॥ ৪0

পু স্তব্জপাদিক মনুস্মরস্তীমতিভাবোদয়াং তদেব দৃঢ়য়তি কপালে চন্দন
চান্দ ইত্যাদিনা। ৫॥
=== ps p0088
৮১১৩ ্:

আই২ মনু ২ কিরূপ দেখি] আলু কাবা অঙ্গে পড়িছে
বিজুরিৎ। স্বরূপে দঢ়াইলু' মনে এক্সপ যৌবন সনে আপন! :
সাজায়! দিব ডালি] কি খেনে দেখিলু' তারে নাজানি কি.
কৈল মোরে আঠ প্রহর প্রাণ ঝুরে | বলরাম দাসে কয়.
ওরূপ দেখিয়া! তায় কোন ব1 পামরী রহে ঘরে ॥ ৫॥
ভাটিয়। রাগ একতালী তালান্যাং ॥ |

সোইরে বলি কি আর কুলধরমে । দীঘল নয়নের
বাণ হানিলে মরমে॥ মোইরে বলি ন1! রহে পরাণ। জাগির্তে
ঘুমাইতে দেরখে। বাশিয়ার বয়ান ॥£ সোইরে বলি তার কি
থির মন্ধান। তাকিয়। মের্যাছে বাণ যেখানে পরাণ॥ সোইরৈ
বলি কি বূপ দেখিলু' । দেখিয়! মোহন রূপ আপনা নিছিলু।
সোইরে বলি কিরূপ নাজনি। যাচিয়! যৌবন দিব শ্টাম
রূপের নিছনি ॥ ঘোইরে বলি মনে তাহাই জাগে |.
গোবিন্দ দাস কহে নব অনুরাগে ॥ ৬ ..
রাধাকৃষ্ণং প্রণম্যাণ্রে কৃষ্ণ চৈতন্য মংজ্ঞকং | গুরববাদিকং
নৈষণবঞ্চ প্রকার ভেদ উচাতে ॥ অত্যন্তাপিক মধ্যায়। রস:
শান্ত্রনুনারতঃ | স"ক্ষিপ্তো নাম মস্তোগে। বর্ণিতঃ পূর্ব
রাগতঃ। অশেষ নায়িকাবস্থাঃ শ্রীমত্যাঃ সম্ভবস্ত্যতঃ | বিষয়|
লন্বনত্বেন মুস্ধাত্বং লিখ্যতেহখুন ॥

পুনঃ কটাক্ষ মন্তক্মরস্তী সইরে বলি ইত্যাদিন| নিজ বৈবশ্ঠং কথয়তি ॥ ৬ ॥
রাধাক্কচমিতি মমাহারেণৈকত্বং রাধাকফাবিততপাঠঃ গুর্ধদিকমিত্যত্রাদিনা
=== ps p0089
ক পদাসৃতমমুদ্র

তত্র গ্ীমদেগীরচন্্রে। যখ| ॥
দুহই রাগ দশকোধী তালো।॥
কুদ্দন কনয়। কলেসর ক।তি | প্রতি অঙ্গে অবিরল
পুলকক পাতি ॥ প্রেমভরে ঝর ২ লেচনে চায় । কত
মন্দাকিনী তরি নহিযায়॥ দেখ ২ গেরা গুণমণি। করুণায়
কো নিহি মিলায়ল আনি ॥ প্রু॥ জপি জপাএ মধুর নিজ
নাম। গাই গায়াএ আপন গুণগম | নাচি নাচায়ে বধির
জড় অগ্ধ। কন না পেখিয়ে এছন বন্ধ আগহ চেরি
ভুবনে করু ভোর | নিজ পর নাহি সারে দেই কোর ॥
ভাগল প্রেম অখিল নর নারী । গোবিন্দ দাদ তাই বা
ৰলিহারি ॥ ১?
মঙ্গল রাগ মণ্ঠক তালৌ॥
দেখ সখি গৌর পরম অনুপাম | শৈশব তারুণ লখই
না! পারিএ তস্ছ জিতল কোর্টিকাম | ধূ॥ স্ুরধুণী তীর
সহ সখ! মেলি নিহরই কৌতুক রঙ্গ: ।' কবহি' চঞ্চল গতি
কবি ধীর মতি নিন্দিত গজগতি ভঙ্গী॥ থীর নয়নে খেনে
ভোরি নেহারই ক্ষেপে পুন কুটিল কটাখ । কন্হি ধৈরজ
ধরি রছই মৌন করি কবছি কছয়ে লাখে লাখ রাগামোহন

পাশা টিপি? তল শত ০০ ২২ শীত তি শশা প শীল ৮৮ ৮৩টি শনি শিপ

গুরুবর্গো গৃহীতঃ প্রকার ভেদ: মক্ষিপ্রু মন্ডোগসোশিশেষঃ | উচাতে ময়েছি
বোধাং ১]

ততঃ শ্রবণাঁদি জনি শ্রীরুষ্ণ পূর্বরাগ গান সংপাদনার্থং ্রীগৌবচন্্র
কুন্দন কনয়া কলেবর কতি ইত্যাদিনা শ্রাি গুণগাম গুণগ্রামঃ গুণমমূহ: 1২
=== ps p0090
পদামুত সমুদ্র ৮১.

দাদ কছই সতি শুনহ ইহ নহ বয়স বিলাদ। যছু লাগি
কলিযুগে প্রকট শী সোই ভাব পরকাশ ॥ ৩॥
আকষ্স্য বূপহ ॥
নী গ্রতিম্ঠকতালো ॥
অভিনৰ জলধব রুচির স্বদেহ। গীতান্বর বর তড়িত
থির রেহ॥ জয় ২ গোবিন্দ গোকুল ভাগি। ব্রজনব রমণি
যাক মন লাগি ॥প্র॥ কত কোটিচান্দ জিনিয়া! বর যুখ।
যা কর দরশনে মিউই সব ছুঃখ ॥ নিরুপম জ্লধি রূপ ম্ব-
তার। রাধামোহন মুক্তি শিঙ্গার ॥ ৪ ॥
অথ শ্রীরুষু্তয পূর্ববরাগঃ ॥
শায়িকানাং বিষয়ালম্বনত্বেন নার়কচুড়ামণে; প্রীরুষ্ণসত।
শয়ালদ্বনত্বং পূর্াচাধো লিখিতমতঃ কথ্যতে তত ॥
তত্র শ্রীমত্যা নাম শ্রবণৎ যথা ॥
বালায়াত তালো ॥
সখি রাধা নাম কি কহিলে। শুনি কান মন জুড়াইলে
॥ ধ্র॥। বতনাম আছয়ে গোকুলে। হেন হিল ন। করে

তো বর্ধঘিষাঘান বয়ঃশক্ষেরপি গান নিকষ প্র শ্রীগৌরচন্ত্রন্ত দেখ
সখি গৌর পবন জন্গপাম ইত্যাদি গীত" লিখনি ৪ ৩॥
অভিনব জলধর রুচির সুদেহ ইচ্যাদিনা উীনদ্রজাঙ্গনা বিনোদি
শ্রীগোকুলচন্ত্র* শ্মরতি মুকুতি শিঙ্গার মুধিমান্‌ শৃঙ্গ!র ইব পরমোজল রসমর
দেহ ইভার্থ ॥ ৪ ॥
কগা প্রসঙ্গে শরীমন্তা নাম শ্রবণং কতা সলালসং রকরফ্থঙ্ায বাকী
কাৰিত সখী" প্রতি সখি রাধা নাম কি কহিলে ইত্যাদিকমাহ । অভ্র হর্ষ: সঞ্চা
=== ps p0091
৮২ .. পদায়ত সমুদ্।

আঁকুলে ॥ এ নামে কি আছে মাধুরি। অুবণে রহল স্থুদ।
ভরি॥ চিতে নিতে ঘুরতি বিকাশ | অবমিয়। সাগরে যেন
বাস ॥ আশিতে দেখিতে করে সাধ। এযছুনন্দন মন
কাদ॥ ৫॥

তথারাগ তালাহ্য।ত ॥
রাধানাম কি কছিলে আগে । শুনইতে যুনমথ জাগে ॥
নখি কাছে কলি উহ নম। মন মুন্থ। নাহি লাগে আন
॥ ঞ্র॥। কহ্‌ তঙ্ছু অনুপম রূপ। বুঝল মে। অমিয়) স্বরূপ ॥
দেখইতে আখি করে আশ। কহ রাধাযোহন দা ॥ ১॥
ধান্সী রাগ ধরন ভালো ॥
খেনে খেনে নয়ন কোণ অনুসরই । খেনে খেনে বলন
ধূলি তন্ন ভনই ॥ খেনে খেনে দশন ছটাছট ভাষ। খেলে

রী মুখকু্ভানু ভাব: কিন্ধু নিজ মনোগত লালমঃ কথিত নোঙ্বেগঃ ॥ এব"
পরিহাস বূপেণ প্রশংসদা বা পুনষনাভিশ্বাপি মস্তবতি আহত শী5শেষে দশন
স্পৃহা নতু বগমস্পৃহা বাজা ৪৫ ॥

ম্মান্হিখখামবগনা হাশ্দ্ুভন সঙ্গম নাসনাবত্যপি ভদ্দিররে মনানরাগং
বাঝীকন্ভুং খোনে স্থিভাসো ক্ুস্মাদলমবঠিথয়া ব্ক্তবাকা* বিন! কিঞি
ভবিষ্যতি অহঃ ম্বমুপে নিজ ননমি কন্দ্পন্ত জা গ্রদবস্থামুদ্ধেখক্জ কথক্ষামীতি
জীরুষ: পুনস্তাং রাধানান কি কহিলে আগে ইচযাদিকনাহ অস্োদ্ধেগঃ
স্পষ্ট: | অন্ার্থঃ সুগনঃ | ৬ ॥

হত; ভীক্ষ্ঞ্ত বাব: শ্রন্কা নান শ্রবণ মারেণ এছাদুশী দশাতিতাঃ
বয়ঃ মন্দান্গ সৌনর্যাদি ধরনে ন জামে কি" তবিষান্টি এবং কীদশী ঝ|
উতক্া কীতৃখ। বুজি কৌথিল" ভনিষ্দ্বরামীন্থি মনসি কুত্ধা ভ্ীমত্যাঃ সৌনদ
=== ps p0092
পদদাম়ৃত ঈখুদ্ট। ৮৬

খেনে অধর আগে গহু বাস ॥ চৌকে চলয়ে খেনে খেনে
চলু মন্দ। মনমথ পাঁঠ পহিল অনুবন্ধ॥ হৃদয় মুকুলিত
হেরি ২ খোর। খেনে আচরদেই খেনে হয় ভোর ॥ বালা
শৈশব তারুণ ভে । লখই নাপারই জেঠ কনেঠ॥ বিদ্যা
পতি কহ শুন বর কান। তরুণিম শৈশব চিহ্বুই না জান ॥৭॥
বাঙ্গাল রাগ কন্দর্প তালো ॥

শৈশব যৌবন দর্শন ভেল। দুন্ু দল বলে ধনি ছন্দ পরি
গেল ॥ ধ্॥ কৰছু লান্ধয়ে কচ করন উঘারি। কবনু ঝাপয়ে
অঙগঞকবহু বিঘারি ॥ থীর নয়ন অথীর নাহি ছেল। উরজ
উদর থল লালিম দেল ॥ চঞ্চল চরণ চিত চঞ্চল ভান।
জাঁগল মনমিদ ঘুদিত নয়ান ॥ বিদীপতি কহ শুন বর

শারদিকং সগোপা ভাকণা শৈশগয়োষ্টলা বতাত্ুন বাঙেন বঙ্ধরূপেশ তদগ্রে
সখী খেনে ২ নন কোণ জন্ম ইতঠাাদিনা বয়ঃয্ধি বণুদ5॥ প্রথমহঃ
নন (কোণ চাঞ্চলোন হারণাবল* বার? হতে ধৃূীপ্ষরাঙক্ত্েন শেশব বলাস্তা
জিহাং দ্বিতীয় উপ প্রথম অটু হানাদিনা বালাম্া প্রাবলাহ সাদ্ধে
ব্রণ মুরধাবরণেন ধৈশোরঙ্গ প্রাবল্য:ং তশীন চরনে এহজ্গং চকুর্থঠণে
গম স্ত।কণা বল ছ বালাস্তাতি প্রাবশা মরাস" ভাব: উদ্ধায়োজয,
ধল কখনে্পি বাঁক কৌশলেন বাঁলাবলঙ্তাধিকাত শুচিভং বাল্যো্তা। শীত
বিশান্তেঃ 1৭1

ভা হত়াৎ কষ্ঠাবসউং জীকিফং পরা ত্ী স্পট বুংঙ্ধালেখেন পুনস্থল্য বলছেন
ব্য়ন্থী পশ্চাশ্রিপনাশ্বাস বচন শৈশব যৌবন দরশন ছেল ইঠ্যাদিনাত
ক্শ্িন নীষ্পি জাগি মনসিজ ইকাঙ তষ্টা ঈদি জীগদবস্থাপি মদনোশুতি
ননণ আনীদিভাা্ধ সঙ দষ্টাতাধেন বোবিঠ ৩২ কাশাষোগাঙ্্েন বংলা
=== ps p0093
৮৪." পদামৃত সমুদ্র ।

কান। ধৈরজ কর পিছে মিলায়ব আন ॥ ৮ ॥
ধানমী রাগ নন্দন তালো ॥

_ ন| রহে গুরুজন মাঝে । বেকত অঙ্গ না ছাঁপাওই লাজে ॥
বাঁলিক সঙ্গে যব রহই। তরুণি পাই পরিহান উহি করই ॥
মাধন তুয়! লাগি ভেটলু রমণী। কো কহু বালা কো কন্ছ
তরুণী ॥ প্র ॥ কেলিরভগ যব শুনে। আন নাছি হেরি
ততর্হি দেই কানে ॥ ইথে যদি কোই করই পরচারি।
কান্দন মাথি হামি দেই গারি ॥ সুকবি বিদাপতি ভানে।
বাল! চরিত রসিক পুন জানে ॥ ৯ ॥

বরাড়ী রাগ শেখর তালো ॥
রাধ। বয়ন কলি তুহ্ থোর। মনমাহ। মনমিজ তব
প্রাবল্য ব্যাক 5 ॥ ৮ ॥

ইন্টি এত তুর। তলা! বালাধিকা, কথিত তর্দা নথ তনাম শ্রবণ:
কারযিত্ব মাং পীড়রনীতি দণ্তঙ্গা। অবেবঠরজণস্তং শ্রীকৃষ্ণ জ্ঞাত্বা শত্তারণা
প্রাধান্ত' ঈৎ কত (দীতো গঠাঠদিটি 9 না রহ প্জনমাঝ ইত্যাদিনাড
বাক্কাঙ্গতেন তারুণা 'গ্রাণপাঃ অনঙ্গেপনেন বালা কিঞিৎ দোব্বল্য"
বালিকামঙ্গেন বালা" সুটিত" ঠরুণা মত পরীহানঃ পালোপমদকত ফেলি
রভম বণং ভাবণা 'পাধাগ্ং হ'রাণি বালাহা বহনাল্জ্ছর। আনাবস্ত নিরীক্ষণ
চদ্লাদিকং 'গ্রাপং ৪৯ প্রচারে বালা ভাবন্তা ধোদনমিশ্র তারণা জনিত
হান্তমিলিত কটক্ষা। তৎ গ্রাদান্তমিহাদি বাকোৌশলং রমিকস্ত বেদ্য'
নান্যস্য ঈ্চানেন পরম রসিকন্ত ভন সঙ্গম কালং সংবুদ্তঃ নত্বনিদগ্বশ্ত তৎ
শতঃ আাতাবিকে।ভর নিষ্টকমক গথাদাবস্তানাদিভি ভাব: ॥ ৯ ॥

ইন্ডি শ্রুতা সমাশ্বঙ্গাদৌ শীতদ্বরে হদ্বরোবর নে বালাম্ত প্রাধান্য মুক্তং
ক্যা] সস টৈবশ্থাং দঈ| কিকিদযোবনশ্কাব্যবহি্ত পুর্বগীতোক প্রাধান্ত
=== ps p0094
পদামৃত সমুদ্র । ৮৫

কাহে মের ॥ ইথে বদি সজনি না কর নানা ছন্দ। বুঝ-
লম সকল কহসি পুন বন্ধ ॥ গ্রু॥ হাখারি মপদি তোছে
কহ কথি দ্ূপ। শ্রবণ রসায়ণ আমিয়। দ্দরূপ ॥ নামহি”
মাক অবম ভেল অঙ্গ । কহ রাধামোহন প্রেমতর্ঙ্গ ॥ ১০ ॥
ধনী রাগ প্রুব তালো ॥

দিনে ২ উন্নত পয়োধর পীন। বাঁঢল নিতম্ব মাঝ 2েল
খীন ॥ অবকে মদন বাঢ়াওল দীঠ। শৈশন সকলি চমকি
দিল পীঠি॥ শৈশব ছোড়ল শশিমুখি দেহ । খত দেই
তেজল ভ্রিবলি তিন রেছ ॥ প্র 1 এবে ডেল যৌবন বঙ্কিম
দাঠ। উপল লাঙ্গ হান হেল মীঠ॥ দিনে ২ অনঙ্গ
আগোরল অঙ্গ। দলপতি পরাভনে সৈনক ভঙ্গ ॥ তাকর

মুক্তমত স্তৎ কালিংক ধুন্টায়। বাকাস্থৈযাধসৌ মাং প্রহারয়তি কাধ্যান্ত
রোবেন কিং মম করবার করাত অধুনানুনয়েন বয়সে যাথাথাং জানাধীতি
শক: পুন: নবীন প্রহি হাধাকপ কি কইসি তু খোর ইন্গাদিনাহ।
অশ্যাথঃ শ্ুগমঃ ॥ ১৭ ॥

ইতি শ্রারুষণ্ বাকাং শ্রত্বা তবাত্যাগ্রহং দৃষ্। হঠানুলত! অত্যলভ্যাত্েন
মৎশঙ্কা। দাঠা যতঃ প্রকৃতরূপং মরা নকথিতমিঠি দৃগ্ভঙ্গা। স্থিতাদিনাচ
হচরিত্ব। অধুনাপি ত্ব। দৈষ্যাবপন্ধনং কর্তবাং অনমরে মিলনং কারয়ামি
'তদ্রধুন| মথার্থ রূপং শন্বিঠি পূৰ্ব যুদ্ধোপদিষ্ট বালাতারুণয়ো মধো বালা
পরাজয়ং দিনে দিনে উন্নত পয়োধর পীনেচাদিনাহ অন্র বালান্ত পরাজয়
তস্পষ্ট; পার্টি গ্রাহ মদন দক্তব,লন যৌবনস্তাধিক বলত্বাৎ অব শৈশবং শিশুবয়ে।
জনিত ঢাঞ্চল্যাদি ক্রিয়া সেনারূপং হক্তৈব দলছ্বেন খাতিঃ তন্ত পতি
স্দ্বযংযৃদ্ধে প্রধানস্ত ভঙগে স্রতরা' চাঞ্চলাদি সেনা,পলায়তি বদ্দি বালাস্ত
পরাজয়ে ভাত স্বদা শশিবদনায়!: দেকরূপং রাজাং ত্াক্কং মরণ ভয়েল
=== ps p0095
৮১ পগ?াধৃত ঈযুই।

আগে ডুহারি পরসঙ্গ। বুঝি করব যৈছে নহ কাজ ভঙ্গ ॥
সুফি বিদ্যাপাঁত কহ পুন ফোঁয়। রাধারতন যৈছে ভুয়া
হোয়] ১১॥
অশ্যানন্তরং আধ নিকটে সী কত বয়ঃনন্ধি
বর্ণমমন্যৎ সম্ভব পরৎ গেষ্নং।
ততো! দর্শনং | তত্র শ্রীমর্দেগীরচন্দ্র যথা ॥
দাক্ষিণৃত্য পুরবী ॥

নদীয়ার মাঝেরে ও না রূপ । সোনার গৌরাগ নাচে
অতি অপন্ধূপ ॥ প্র ॥ অলক তিলক সোষ্ঠে নখের পরিপাগী।
রসে ডুব ২ করে রাঙ্গা আখি দুটী॥ অধরৈ ঈষন্ঠ হামি মধর
কথ! কয়। 'গ্রীবার ভন্গিম] দেখি পর!ণ কোথ| রয় ॥ িয়ার
দোলনে দোলে বকুল ফুলের মাল।। কণ্ম রসলীল! জানে
কত রম কলা ॥ ব'শীবদনে কয় শুনলো আজলি। তুমি
কিনা জান গোর নাগর বনমালি ॥ ৮২ ॥
খিবলি রূপং লিখননপি ঠিন কঠবা ইঠি খাতং দা হেন ন যতমাতোই্ান
দেহে বালামস্তি অদাপি বুক্ধ অন্ত্রতাগ পুবং যদি কোপি কাকুং করোতি
তথাপি মহাপস্থর স্তৎ প্রাণ থাতং নকরোতি তথাতি '্রাপহং বিরথ" ভীত"
নরিপুং হুস্থি ধান্ববিদিতি এঠষ্ভাব ঘটিত শীভং কোশলেন আরুৎ বিদ্যাপঠি
ঠকুর বচনৈকক্ং শশিমুখি ছোড়ল শৈশন দেহ উতি গাঠঃ বাবহিহ।
দ্বয়াদর্থাসংগতেন্চ লিপিকর প্রসাদজ ইতি বোধাং। শৈশব ছোঁড়ল
শশিক্কখি দেহ তোৰ পাঠঃ ॥ ১১ ॥

ততো দর্শন জনিত পুকীরাগ নির্বাহাথং নদিগার মাঝারে ওনা ক্র?
- ইন্যাদিনা মঙ্গলনূপং শীগোবচন্দত ল্ররকি ৯৩ ॥
=== ps p0096
পদামৃত ষমুদ্র। ৮৭

জয় জয়ন্তী রাগঃ |
দেখ নটবর নাঁচে শচীর কোর হে ॥ ধ্র॥ ভেমবর গোর)
তনু প্রেষ্গরে ভোর! যন্ু মধুর হসন কথ জন মুনহর কট ।
অরুণ ব্রণ ঘর নয়নহি শীর ওর তরুণ করুণ যন্ু মোতিলর
ঝরছে ॥ দেখি প্রিয় গঘাধর বিপুল পুলক ভর এছোটেছে ভাঙ.
ধর কাম ধনু ভরহে। হেরি ফেরি নিত্যানন্দ লাজে ছেট
বয়ন চন্দ্র ইহ রস গন্ধ পাঁওঙে সুবল সুগড় হে ॥ ১৩ ॥
দাক্ষিণাত্য প্রাঃ ॥
পৌগণড বয়ল শেষ গৌরা্ সুন্দর । ভূরুর নাচনি করে
কিবা নে অন্তর ॥ লাজে অবনত মুখ আর আখি ছুটি।
বুঝিতে না পাৰিব মুঞ্ি তার পরিপাটি ॥ ক্র॥ বাম নরানে
ছি কটাক্ষ করয় | মধুর মধুর স্মিত করে বুঝিল ন| হয় ॥
কৃন্দন কনয়। জিনি অঙ্গ ঝল মলি । রাধামোহন পছ ভাবে
কুতৃহলী ॥ ১৪ ॥
তত্র শ্রীকুঞ্জ রূপং বথা ॥
গান্ধার রগ সম তাঁলৌ ॥
জয় ২ গোকুল মঙ্গল শ্যাম।, ব্রজন্ব নাগরি ভাব বিশ্ব .
বত ত মুরুলি খুরলি সোই নাম।॥, প্র ॥ রূপ মন্ুপ হুবন জন্‌ ..

তং ইনদা চার্ধয | ঠক বৎশোগুৰ ্রহলচনত চর রুতং দেখ ন্ট
নাড়ে শচিবকোডরহে ইচ্চাদি, শীতং পুর্দারাগ গান নিব্বাহক* পুনঃ,
শ্বর্তি ॥১৩॥

হতো বিষয়ালম্বন কূপ. গ্রীরাধাভাবাক্রাস্ং শ্রীদদেশীর্চজ্ঞধ পৌথও
বম শেম্‌ গোরা হুন্দর, ইত্যাদিন! নিহ্ক্বতেন দর্শয়স্তি ॥ ১৪।

তত আশ্রয়ালঙ্গনত্েন প্রস্থ হ শ্রী রূপ" জয় জয়, গোকুল মঙ্গল শ্যাম.
=== ps p0097
৮৮ পদাগুত সমুদ্র ।

মোহন গেহন নটবর বেশ। কালিয়দমন মদন জিতি
লাবনি চুড়ছি কুঞ্চিত কেশ ॥ নবঘন ইন্দ্রমণীন্র কলেবর
লোচন কমলফক ভান। কত কোটি শারদ চান্দ জিনি শোভিত
ঢল ঢল বিমল বয়ান ॥ পদতল অরুণ কমল জিতি উজর
মুনিমানস মুরছান । পাধামোহন পু প্রেমহি আগর নাগর
অবহি স্থজান ॥ ১৫ ॥
তত্র বিষয়ালম্ষনস্থ পূর্ববরাগোচিত রূপহ থা ॥
নটরাগ দশকৌধী তালাভা|২ গীঘ়াতে ॥

চীকন চারি চামর চয়রুচি পদম বিলন্দিত কেশ ।
কান্তি কলাযুত কাদিনি মদভ্র ব্রিভুবন বীজঘ়ি বেশ। ॥
হরি২ কো ইহ অপরূপ বাল|। কুন্দন কনয় কান্তি কবল

ইত্যানিনা প্রতি, ব্রজনধ নাগরীহ্যাপিনা তন্ত ভমহ্যাং জাত ভাবন্ব
শ্যক” 1১৫ ॥

পূর্বাং শ্রীনন্থা! নাম শররা উ্রকুক্ত স্বাভাবিক রতি ভাতা কত্তাং সখা
সহ কথোগকথনত তৃতং নদর্শনং দৈবাত্বন্মিন দিবসে তত্তাবতাবিতঃ সন্‌
কালীয় হদোপকঠং গত স্তজ মর্বদ্রম্তাপাগ্রে তগ্ভাবাজ্ঞান কহানবধান
তয়! বংসাদয়ে! বিষজলং পীত্বা মুছি হা ববুঃ। পশ্চাৎ কেনচিৎ প্রকারে
সাবধানং তথ! ভুভান্‌ তান্‌ দষ্টাকালিয়সন্ত মস্তকে বিলম্ব হা নৃাং
করোমি ততে। মন্মনস্কা ত্রজবানিনোহপ্রাগমনং করিয্যস্তি কদাচিদ্‌ বদি হৎ
সংসর্গে মমানন্দ কৌমুদী রাধানামী আগমিষ্যতি তদা তৎ মৌন্দর্য মাধুর্ধ্যা-
দিকং দৃষ্ট1 নেত্র সফলং করিব্যে ইতি কৃত তেষ|ং চেহনং জনগিত্বাচ ত"
কর্তমারেছে তত ্ুদিছয়া যোগমারয়া সর্কোষাং প্রজ বাগিনাং চিক
বৈরুবাং জনয়িন্থা তত্র তৎ সর্ব জন! আনীহা ভতোহগ্ঠাশ্থর মাবথাদো
এবং তৃত্ব। একোপি ব্র্গবাশী নগত্ত ঈত্তি দিশাজ্স পরিপাষ্টী যোপ্যা। তক
=== ps p0098
“. পদামৃত সমুদ্র। ৮৯

কর নিরুপম রূপক শালা ॥ প্র ॥ ইন্দীধর বর গরব গরাসিত
খঞ্জন গঞ্জন নয়ন1। কোমল বিমল কমলক কৌশল জিত-
স্মিত বিকশিত বর়না ॥ থল কমলারুণ রাতুল পদতল জিন্ত-
চান্দ নখ চান্দ শোভা । হেরইতে লাবণি ভমিরা সার জিনি
রাধামোভন মন লোভা ॥ ১৬॥

| ভ্রীগান্ধার |

কালির দমন দিশমাহ । কালিন্দি কেলি কদন্বক

আমবীত দ্1 চিকনচামরীতাদিকদাভ এভন, স্বগচং 1 হরিহরীতি থেদে
অপুববা বাল। ইয়ং ক থম দশনে বিশেষ গরিচরাভাবাৎ। ভাবোন্সাদাচ্চ
নান কথন নভুভং | হেয়াশ রহিত কনকন্ত কাখ্ি গ্রামকরাপুর্ব বূপন্ত
শালাগহ গা ই হাঃ টাদরী পশ্জবিশের স্ত* পুচ্ছএব চামর শ্চন্কনশ্
শুষ্ক ভমুঠ হন বাড দশ গদ।ন্‌ গদ্বনন্ত কুঞ্চিত কেো বস্তাঃ। কান্তি
দীপু: কলা টেনে বাধিগ্ুণ বি স্তদ, কামিনীনাং মদহর বেশ।
ইতি বঞ্ড শো বেশ অনবিজেতহ গুণ" খিমুস্ত তিভুবন বিজয় বেশেতীক্তং |
ইন্দীবরস্ত শর গন্বগ্রা কর” তথা খগ্চনস্ত গঠি নিন্দকং নরনং বঙ্তাঃ।
কোমল শিদ্দল সরোকহস্ত কোখল* ছিঠং শ্িত বিকশিত বদনেন বয়] ।
স্তলকমলাদগামলাকণ* পদতলং বস্তাঃ গিহশন্দ্রো নখচজ্্র শোনা যল্যাঃ
তত্র পুণকুজন্দাছাযালক্গারো ড় পুনকন্জ দোষঃ | অমুতমার বিজয়ি
লাপপ্যে ছণ্ মারে শ্রীবাধিকামোহন কারকল্তাপি মনমো। লোভকারিণী।
অআরঃ ভাব£ গ্রাথমত উভয় দর্জ:ন নতি আরীরাধিকারা রতি জাতা অত:
ভীরুষ্জো রাধাযোহনঃ সন তশ্মিননেধ কালে ভন্মোহনস্তাপি তস্তাং রতি
তা অভএব তয্লোভকানিশী। পক্ষে গীতকারকন্ত শ্বতরণামুতেন লোভ
কারিণী চাথও ॥ ১৬ ॥

হদ্দিনে ভজ নন্দাদি আহিত বান জ জয়া গরিচন প্রশ্নার তাহাৎ রদিনে
=== ps p0099
৯০ . পদান্বত সযুদ্।

ছাহ ॥ কত শত ত্রত্জ নববাল|। পেখনুষেন থির বিজু
গ্রিক মাল ॥ তোহে কছে| সুবল সাজ্ঘাতি। তব ধরি হাম
শাজানে। দিবারাতি ॥ ক্র ॥ তহি” ধনি মনি ছুই চাঁরি। তঙ্ছি
মোর মনমে।হিনী এ একু নারি॥ সে! রহ যঝু মন পৈঠা। মন-
নিজ ধূমে ঘৃষ নাহি দাঠী॥ অনুখন তি তিক সমাধি। কো

প্রহধল' খখা তানাক্রাস্থযু্ীন্ত তদ্দশন প্লোটানদ। ভনিতোনাদ খারা,
বস রহিতঃ মন্‌ রদিকশিরোমণিঃ রম পদ. নিন্ৰ কাণনাজে প্রক্চত তৎ ভার
ভাবিতে শ্বদশাং ভ্রাপরতি ফালিদমনে]ন। এত ও, হিছ,দথ প্রকাশিতত্বা
নাসস্তবং | তত্োন্সাদ লক্ষণ মা উদ্ধাদ! জঙ্গম পোডাশনাপদ্ধিরককা
দিজ ইতি। দিনযাহ ইতি হদ্দিন সপা ভষ্চাথং | বাহাক্জান বাঠিতোন
তদ্দিন* কাল গঠনিবেহাভিপ্রঘোক্ডিরিরত ॥ দুধ ধরি হাম নাজানে
দিনরান্ি ইগ্যািনা গেয়া নিগাজকুমুক্ষৎ আসছে বগকাল মননে রমপিঃ |
কত শত ব্রনৰ বালা উন্তাদিনা তদ্বপগতাঃ মর্ষঃ (প্রেক্ষা সচমংক।ও
মূপমালঙ্কারেণ স্থির খিদ্রান্মালাত্বেন সঙ্গায মী স্তোভি। তাবু অধ্ধো
নলিহাদিকং দট্টানন্দজনিত মোহাবুও: মন্‌ তি ধণিমনি ছইচারি উানেন
মংখ্যা ছ্ৈধ্য করণে সণ; মপুন্ঃ হান একা মন মোভেবল্নহ কারণরূপ।
টত্নুক্ষবানূ সা কি নজানানি অঙ্ধারত ভাব: অভভাপে মন্দ গুণে
ভহ শ্রুত চিত্াপিনা £২ জ্ঞাশ মামখো সঠ১ কালিয়শিরণি নৃহাবিধানে
ভানআানাগাতিধাণেণ ৯ আরাদাতিধাং জানাদীতি বাক্কার স্তহ্দশন তোঢা,

ন্দে দনিচোন্মাদ দশ্ায়া” ঘিতা বন শ্বজপন্ত চিদবনন্ত ক্যাননদনক্রচ নাক
চড়ামণে নোদদ্ধ;। রো বে রনঃ1% রসং ভোবারং লা পরমাননদী
জবতি ইতি বেদ বাক্যাং কম্মাগ্ছন্দে প্রিয়মথি ভরেরিত্যাদেঃ আমিতো
নাঙ্গানি নাজানে গোপাগণ। চার কণগ্ুণে হার শিহা হরে মন ইঠি
শচৈতন্ত চরিভামৃত বটনাচ্চ হস্ত (প্রেন দে রসোতকর্ষ।  অস্ৈষানর্ঘ;
স্থগদঃ। দিনে দিনে ইত পুব্ববহং হকাপ মনন ॥ সধীন্ষপো সত
=== ps p0100
পদাুত সযুদ্র। ৯5

জানে এছন বিরহ বেয়াধি॥ দিনে দিনে খিন ভেল দেহা।
গোবিন্দ দস কহ এঁছে নব নেঙা ॥ ১৭॥
ধানসা রাগোতমাহতাঁলো ॥
ভেরইতে হেরি না ভেরি | পুছইতে কছই ন কহ পুন-
বেনি॥ চতুর সখী মঙ্গে নসই। রদ পরিহাসে হসই ন।
হপই॥ পেখলু ব্রজ নলনারি। তকুণিম শৈশব লখই না

কছা প্রঃ হানা পু রাত এ শব ।শহ| ইনি এত নব প্রেনা নব্গ্পীতে
রীদশীরীতিিভার্থঃ| বদি £কননিদ্টাছে এব” ম সবল এব ন শীনকণ্ঠ!
ইতি হন চদা কিপিং প্রহারনকন 2 হ9ব্লচক্ল্লাৈদগ্কানোঢাপত্তেরিতি

পিক ॥১৭॥

ধস

পৃ গীত শে নব দেহ ইতি আহার তুর্াস্ত জনং গরনতি ভেরঈতে
হেরি না হেরি ঈহযাধিনা ঈোজ্তা গীতেরীতিং কিন্ত জাত উভর নিষ্ঠা
পিনানন

শা

“হণহাঠি লোকে প্রযিদিত | তাং আীতিমধি জনিত নবেতি
োগলছি রি চাত হাদয নন গে ্াঃ (ম] কিএ আন নহত পরতীতি
ইতি আন্রামী ত্বযোক্ত নন প্রেম কি আন অস্টাৎ সঠজ বালা চাঞ্চলযং
শাহ প্রহীতিঃ সম নিশ্চয় ভান নহবতীনাথঃ। কথ, বিদগ্েন উমা কি.
বদভিযোগা নলদিতা হাহ হেই ভেরি না হেরি ইচাদি চরগহথযং
পুষ্ঠইনে উঠি স্বসণী র্ জিক্াসাযানিভার্থ: কুছ কতক জি্ঞাসা
শস্বচি। এবং হস পরিহাষে হাঙ্তাদিবং কবোতি নবেন্তি সন্দেহ ।
নন মদি সশ্যা স” পরিগাম" কর্োতি তদা মা! রযকা তণ্তাঃ সখ্যোপি পরম
রমিক। ভশিষ্যস্তাতি তব ক|চিন্ত। হন চর সী সঙ্গে বই ভন্তাস্তৎ
স্দীনাদপি রদ পরিহান চাতগাদিকং চ দনাগমাসিচাথঃ। নম ভদ্র"
শঠত ঠ্দয় বস কার+* বরং সংঘ ২ কা চিন্তা তজাত পেখল
বঙ্গ নব শারি। তক্ণিম শেখর লখই ন। গাবি, বজগ নবনারি ইঠ্যনেন
=== ps p0101
২৯২. পদাসৃত মমুদ্র। .

পারি ॥ প্র ॥. হৃদয় নয়ন গতি রীতি। সো কিএ আন নত
- পরতীতি ॥ এঁছন হেরইতে গোরি। হঠ সঞ্জে পৈঠল মন
মাহা মোরি॥ তবহু  কুম্থমপর জোর। | ছুটল বাণ | ফুটল হিয়া

 ভম্ত » আঃ সং এবং তারুণ্য দৈশবৰ বয়োপি মজজ্ঞান বিষয়ং নহতং।
ভে] বদি তশ্যা রমিকাত্বং বরঃ শ্বাভিযোগাদিকঞ্চ রণিকেন তর! কিঞিনজ্ঞাতং
তদ। কণ' তশ্তাং মৌঢাৎ রিং কৃত। অধুনা মভাভাপ পর্বভারোভণং হয়ং
করোমি তত্রাহ এছন হেরইন্তে গোরি। ভঠ মঞ্চে পৈঠল মন মাহা মোরি
ইত্তি বলাৎকারেণ ম! গোরী মম মনসি প্রবিষ্টা সী স্দিতা নত ময়! আনীতা।
তদ্ৈবাতি শীঘ্রং কনর্পবাণ ভিন্নোহং কথ তররিম্ক্রান্তিং বিন! প্রাণিনীতি
শঙ্কয়। ই দেষে! বাঙ্গোনুভাবাঙত্রোৎকষঃ | তথাহি আ্রমছজ্জলনীলমণশি
স্বত পূর্বরাগোন্মাদান্ভাবাঃ অত্রে্ট দম নিশ্বান নিনেন খিরহাদর ইতি ।
অত্রা্্র হাসে! নটনং নংগীতং ব্যর্থচেষ্টিতং | প্রলাপ ধারণ! ক্রোশ বিপরীত
ক্রিয়াদয়ঃ । উতি আ্রমদ্রসামুভ নিদ্ধুধুতানুভাবানুনারেণ ॥. বহি
কুহুষশর জোর ইনি চরণে পুর্বরাগ জনিতোন্সাদাপর কষ্ট কর্তক প্রলাগ
কখন রূপ পদচাত্যলঙ্কার দোবেণ পরম নিন্দোনী ভণছা শ্রীকফবাকা
্রমান্ন্ডাব ব্ূপেণ তত্রোন্সাদ দশ1 পরম পুষ্টান্কতা তদযণ। কুস্তুমানি শরাণি
বস্তু ইতি সসাসে কনর প্রাপ্ত জোরইনি সন্ধানমকারোদি টার: অত্র দের
: কর্খবরূপ বাণ পদা্দি মপো কিঞ্চিৎ পদং নদৃশ্যত্তে অতস্তং চাং পর পদাদ্ধে,
য্াগপদনন্তি তশ্ত ব্যবহিতান্বরাদগম কত্বাচ্চ পূর্বাদহ্ঘ্বয যোজনা নন"
ভবতি যদ্বা কুহ্ছাঘেব শরাণি ভানি মধিতানাকরোদিতি বাপ্যানে ক
পদস্তানুক্তত্বাৎ পদচ্যুতিঃ অতএব মহাকধিরাজ রাজেন পরম রসিকেন
- শ্ীমদেগ!বিন্দ কবিরাজ ঠন্ধুরেণ অনায়ােন তখহি দন শর জোর । অলখিত
ছুটি ফুটল হিরা মোর ইতি বক্তবো তথহি' কুন্থবশর জোর ইতি শ্রীকৃষ্টোক্তং
গ্রল[পোৎকর্ষকারকং বল্লিখতং পুর্ববাপরোদ্মাদ দশোখ রসময় বাকা পুষ্টার্থ
মেব ধগা করোতি নাদং মুরলী রূলী রলী ইত্যাদিঙ্লে।কে বার্থ শকোগ্ডণ
=== ps p0102
পদাস্ত সমূদ্র। ৯৩.)

মোর ॥ গোবিন্দ দাঁদ চিতে জাগ। চান্দকি লাগি সুরজ
উপরাগ ॥ ১৮ ॥

ৃ  ্রীরাগ তথা তালো ॥

সহচরি মেলি চললি বর রঙ্গিণী কালিন্দী করই ফিনান। ':

কনয়। শিরিষ কুস্থম যনু তনু রুচি দিনকর কিরণে মৈলান ।

শুন সজনী সোধনি চীতক চোঁর। চোরিক পন্থ ভোরি দর- .

শাওল চঞ্চল নয়ন ওর ॥ প্রু॥ কোমল চরণ চলতি অতি..

ত্বার কল্পহে হদ্বং। তঃ কক্চগ্তাতি নৈবশ্তং দুষ্ট] গীত কর্থা। গ্রকারেণাশ্বানং
করোনি চান্দকি লাগি স্থরজ উপরাগ ইতি অস্ত বাখ্যা কৃষ্ণপক্ষ চন্্রন
কলা স্থ্য্যং গচ্ছত্যহঃ মহ রবিচন্ত্রোৌ বলত ইতি হেভোরমাবান্তান্বাং চক্্র্কতে
কুর্যগ্রহণং দুবন্তি হেন নৌ মনধন্মাক্রাস্তো মম পীড়াবন্থৌ ভবতঃ বরং,
চক্্রন্ত পীড়াপিক্যং ভবতি 'অঠস্তদ্টান্তেনাত সা চক্ন্ধপা সৃ্যূপে ত্বহৃদ্দর়ে
স্থিহা কন্দপধাণো রাভরূপো ভুত তদ্ুভয় পীড়াং জনয়তি কিন্ধকু তত্কৃণ্ে,
তব পীড়! "্সঃকনর্প বাণ লঙ্গা টসৈব ইঠি জানীহীতি কবিপ্রোৌটোক্তয।
ইপঙ্কত্যলঙ্কারোইত্র বাঙ্গঃ॥ ৮৮ | ূ্‌

মর্বগীতে ফ্রচরণে প্রায়: সঙ্গোধনং বিদাতএব পৃর্ধগীতে উন্মাদ দশ!
বস্থানাং কন্তাপি সন্বোধনং নর হং শুভ্র গোবিন্দ দাসচিতে জাগ ইত্যাদিন।
পরাত্বাস্তরে কৃতে কিঞ্চিৎ জ্ঞানাৎ সুলপন্তেনানান্বোধ্য গুন সজনীত্যাদিনা
মধীত্েন সক্ষোধা তদ্রাত্ী তৈবোনি হা তৎ গরদিনে সঙ্গবারস্তে কালীন্দী,
শ্ানং কতা মধীতিঃ সহ শ্রীমী গন তদগমন পরিপাটা কথনেন তরি,
দস্থ্য রূপচ্থেন গীহকারকং প্রতি স্ববৈবস্তং সহচরি মেলি ইন্যাদিন] বন্ধ:
সা এব মম চিত্ত ধনহারিণী কিন্তু মজ্জ্ঞান সন্ধে মাং মোহয়িত্ব! সাক্ষাৎ কারে,
হতি শিষ্ট লোকবৎ স্বান্তধনং হহবগী নমু তৎ প্রকার: কীদৃশ স্তমাহ
কনক শিরিষস্ত কুস্ুমমিৰ তঙুছ্বাতি ধ্তাঃ এতেন সৌন্দর্য্য স্ুকৌমল্যয়ো
=== ps p0103
৯৪ .. পদ্াযুত দমুছে।

মন্থর উতপল বাঁনুক বেল। হেরইতে হামীরি সঙ্গল দিষ্ঠী
পঙ্কজ ছুহ' পাছুক করি লেল ॥ চীত নয়ন যব দুহু' চোরায়ল
শুন হৃদয় অবমানি | মনমথ পাপ দহনে তি” জারল গোবিন্দ
দাম ভাল জানি ॥ ১৯॥
' বরাড়ী ॥
ষাঁহ! ২ নিকশই তনু ২ জেোতি। তাহা ২ বিজুরি চমক

রাধিকাং কণগি্া পুনননিনি কৃত আন্সোপনাযোগাং দপি ন ততম্ত দিন
কর কিরণে ম্লানি 'নর্দৃষ্ট] অমোতু হৎ স্পশ মাতরেণ স্ান। ভবগতি নিকুপদা
এতাদৃশ সৌন্দরধাদিকং পটস্টরারাং তি নাম মহ মাধুধনিহাদিধু নমংভব
ত্যতো মম মহান্‌ বিশ্বামাজাহ স্থতোইতঙ্কর জনপৎ নিয়েন ম্নানাদিকং
বিধার ধান্মিক সামাজিক রূপাভি শ্ুন্ত,লান্ূপাদি বহভিঃ সখীভিঃ সহ গভা।
ততোধিক বিশ্বাসো্ছাত অুদনস্তরং ভোরি মোহরিহ। মামিতি শেষং বক্ছ,ং
শ্রীকঞ্চোহসনর্থঃ। তং সক্ষিপরে শিরুদ্ধে গুপেচে যত্র পথি চৌর্ঘ্যা দিক
সম্ভবতি শ্মিন্নের মৎ গ্রাণমগময়ৎ। নন কর! দিশা ম পন্থা! তন্রাহ চঞ্চল
নরনক ওর তদ্দিশ! প্রাণমানীয় চিন্ত ধনং জভমিতার্থ:। আতা হ্মদানচ্যাং
শৃণু যদ গ্রশ্রৈক দিন মধো উত্তপু বালুক। ভূন্া তগ্তা অনি কোমল
চরণেন গমনকৃতে ময়! দৃষ্টি: কতা পুনস্তয়া! সঙ্গল পদ্মৰৎ শীতল কোমল
হাদি গুণ যুক্তা লোচনদয়' দৃষ্ট1 নিগুণেন পাকে কা জ্ঞাতে | অত্রায়ং
ভীবঃ ঘন্দ্বন্ত মন্বয়ন বিধরীহৃমপি ন পশ্ঠামি তাৎ কাপিক তচ্চরণমেবেতি
গ্রতো ধনশূন্তং মম প্রাণং কৃত্া রাঙ্গ্থারি পুনরতধং ফুৎকারং করিষাীগি
বত্বা নিজ সখ রূপেণ পাপিনা মদনেন মঙ্দেহং পাহরতি গোবিন্দ দাম
বিরাজ রূপ ধারিণী মথীত্বং ভত্রং কৃত্বা জানীহি বদ্বা মদন এব পাপাগ্ি-

স্তন ব্যর্দোখ রূপকালঙ্কার স্থায়িনা বন্ধুকাখ্যেন মাং দহতি মারণোদামং
চরোতি ত্বমত্র প্রমাণমিতি দিক ॥ ১৯ ॥
ূর্বাগীন্চে চিত নয়নে ছৃন্বা মম তং জারয়তীতাক্ষা। পুরবিষৃণ্ঠ অহো
=== ps p0104
র দাত ধু ৃ ০২05, ১৫

মতি ছোতি ॥ যাহা! ২ অরুণ চরণে চল চলই । হা ২ থল
কমল দল নখই ॥ দেখ সখি কো ধনি সহচরি মেলি ।
হাদারি জীবন মঞ্চে কর তহি কেলি ॥ প্র॥ যাহা ভঙ্গুর

২ তশী শতিশশাীশোিশি তি

যদি নী মনতনু' ভশবীকরিধা্দা সর্ব দুঃখ বিজ ভবিষযং তদরুর্মতী
সধীভিঃ লহ দিশি দিশি আবিভাবং রুত্বা মমেজ্িয়াণি জাড্োন মৃচ্ছয়িত্বা।

কেবল তন্বশীভূ্ত মনে নয়ন মিলিত মৎপ্রাণং পুনহান্তাদি প্রসাদ দানাদিন।, :
কৃদিরিত্বা ঢঃখ মাত্রং দদাহি তক্মাদীরং পাট নভবিধাতি কিন্তু কৃহকিনী,
গণ মিলিত! ধন্েরং প্রাতিশারিক| দেবী ব! ভবিষ্যহ্যতঃ প্রশ্নং কৃত্ব। জান।
শীতি যাহা মান্ঠা নিকশই তনু তনু ক্োন্ীঠাদিকং আ্রীকষ্। আহ তনু তন্তু
উ্চি তনোর্দেভাং সক্কাশাৎ যা তন্ুঃ হুঙ্ম। চ্যোঠিঃ কান্তিঃ বাহ যাই! নিকণই
ইতি যত্র২ বহিবঠি তত্র হত্র বিছাৎ শ্রেণীমিব দুই চক্ষুর্ননং সহিতো।
মমাম্বা সচমৎকার ত্রাসং প্রাপ্পোতি অত্রারং ভাব: পটকস্প্রাবগুঠারাঃ
শ্রনতা! অঙ্গছাতিঃ সুক্ষ বন্্ জালাৎ বা সৃতরানতিসৃস্মা নিষ্ক্রামতি তন্তা
অতি ঢাক্‌ চিকন ত্রান ভাবোবাঙ্গাঃ চটি স্তষ্থ গাত্র কম্পৌচ বাঙ্ধ্যো বি্য
জ্রপেণ বমিতিতবাৎ তথাহি ইসদ্রসামূত সিন্ধো।। রান: ক্ষোভে। হৃদি ভড়িদেঘার ..
সন্বোগ্র নিশ্বনৈঃ। পার্শস্তালম্ব রোমাঞ্চ কম্পস্তস্ত ্রমাদিকুদিতি। যাই -
যাই। অরুণ ইত্যাদেরথঃ ফন্র যত্র পরম হর্ম কারকাত্যরুণ চরণাভ্যাং চল
গমন পরিট্যাস্থিত্বা নৃভাদিব চলই পাদন্ভাসং করোঠি ন্থা প্রথমত এক "
পাদেন যৎ চলতি ভচ্চল চলনং ততে| দ্বিত্ীনন পাদেন পুনশ্চলতি অতশ্চলই

তত্র তত্রভুমৌ স্তলকমল দলানি অরুণ বঞ্ানি স্বলপ্তীৰ অত্র হর্ষোবাস্ধ্যঃ

তত্বান্থভাবোমুখ ফুলিতা। হে সখি কেয়ং ধন্তা কুহুক কররাজ্জী বা মদ্ধিধ বিজ্ঞং .
ফোহযিত্বা নানা ভাবাদিকং জনয়তি এবং মহচরীভি মিলিত্বা পূর্বোঞ্ত
মরণ ধশদাক্রাস্ত চকষুর্ণ নো মিলিত নত প্রাণেন সাকং কদাপি ভীষরস্বা কদাপি.
হর্যয়িত্বাচ খেলাং করোতি নমারযতী্াাথঃ। যত্র যত্র ক্রকোটিল্যং করেতি
ভত্র তত্র ভূমৌ ঝালিন্দী জল হন শ্তামতাং নিস্তাররতীব তশ্মাৎ পূর্কো-
=== ps p0105
৯৬ পদানত সমুজ।

ভাঙ বিলেলি। তাহা ২ উছলই কালিন্দি হিলোল ॥ যাহ! ২
তরল বিলোচন পরই। হা ২ নিল উপতল ভরই।
ধাহা ২ হেরি মধুরিম হাস | তাহা ২ কন্দ কমু পরকাশ ॥

শীত শিশশটা শি তি

| করাড্যাং মহ মজ্জীবনং মক্জতি অন্রাবেগে! ব্যঙ্গাঃ| তথাহি তৈৰ চিত্ত
. সংভ্রমো যঃ ম্তাদাবেগোরং সচাষ্টধা ইত্যাদি । তত্র প্রিয়োখ পুলকং বাঙ্গাং।
খন্ধ যত্র তরল বিলোচন স্ষ্টাক্ষং তত্র তত্র ভূদৌ নীলোৎপলবনানি তৎ
 মমৃহানি বিস্তারয়ভীব তশ্মাৎ কুন্থুন শরাণি তুত্বা চিন্তয়া তছুভয় মঙ্গিনে!
মহৎ প্রাণন্ত নিদ্রাং অচেভন রূপাং কিম্বা ফোভাখাদি গ্রাপয়স্তি অত্র জাড্যং
কিংব। নিশ্চে্টতমন্থভাবঃ॥ তথাহি তই্রৈর চিস্থালশ্ত নিমর্গ ক্লমাদিভি
শ্চিত্ত নীলন' নিদ্র।। শতত্রাঙ্গ ভঙ্গ সস্তা জাডাশ্বামাক্ষিণি মীলনানি সঃ ।
যর যদ মাধুর্য নিশ্বহাম্কং করোতি তত্র তত শুরু স্বগন্ধি চে
: বিস্তারয়াতীব ভো: কুন্দন্ত হুকিগ্কহ! ভাদক্‌ সোগন্ধা গুণাদিকং নান্তি অস্তঃ
পুন রাহ কদ র্কাশক" এতেন াসথাস্াতি শৌরুযাদিকং বরিভিণ গিন্কে?
কুমুদ কৈরবে ইত্যমর কোবরুত। শোকর এবং এহাদুশ হাস্তাদি€ং পটচ্চ
রায়াং নমংভব্চি অনতঃ সান পন্য! কাপি ভবিবাতি ইতি বিতকঃ1 জ্রক্ষে-
পাদিকমনুভাবঃ। তথাভি তত্রৈণ বিদর্জাৎ সাশয়াদেশ্চ বিতর্কন্তহ উচান্তে।
এষ ভ্রক্ষেপণ শিরোহ্স্থলি মঞ্চননাদিকদিতি | গীতকর্া প্রড়ান্তরং
করোনি ত্রিহ্বনাসমোর্ধ রূগগুণ ফৌন্যধ্য লাবগ্যাভিরপ্যাদিভি শ্চিক্কে
: শ্চিক্কিতাপি শ্ররাপা হদ্রপাদি নিরীক্ষণ মুগ্ধেন ত্বরা নজ্জায়তে তবৈব চিহ্নিত!
নির্দিষ্ট শ্রি্না নানান্ত ইনি গুড়ার্থোপি সুচিতঃ | অ্ারং ভাবঃ পুর্বদর্শন
জনিতাত্যাবেশেন দিশি দিশি ক্কুরপ্ঠীমিব মন্তনানার্ধ বাহ দশায়াং তন্তাঃ
্রটঙ্গাভিন্ধপ্য বর্নন পুর্নক এ মখি কো ধনি সহচরি মেলি ইত্যাদি রব
পদাখ্যে হাষারি জীবন মঞ্জে করতহি খেলি ইহানেন নিজ ছুঃখমুক্তবান্‌
ঘেখ মথি কো পনি ইত্যাদি পাঠেপি পূর্বান্থভৃত ম্মরণং কৃত্বা নিন দুঃখং
সর্থীং ভাপয়তি নহচদীভি শিাঁলত্ব।। মং খ্রাণেন নমং খেলমতি দ্রঃ
=== ps p0106
পদাম়ৃত-সমুদ্র। ইঈব'

গেবিনা দাঁস কহ মুগধল কান। চিহ্িত রাই চিন্নুই নাঁছি
জান ॥২০॥
পুরবাঁ॥

বাহা ধা পদধুগ ধরই। তাঁহি ২ সরোরুহ ভরই॥
ধাহ! যাহা ঝল কত হঅঙ্গ। তীঁহা ২বিজুরি তরঙ্গ ॥ কি:
হেরিলৌ অপরুব গোরি। পৈঠল হিয় মাহা মোরি॥ প্র॥ ধা
ধাহা ময়ন বিকাশ ভাঁহি কমল পরকাঁশ ॥ ধাঁহ! লন

যতীতি পঠ ইডি তত পাঠার্থ: নতু ইর* কা হংং পণ্ত ইতার্থে কে ভামারি

জীবন মঞ্জে করহুহি' থেলি উত্তান্ত বাচ্যার্থ: পাঠোপি পুষ্টো নভবতি গরম্পর
:সাক্ষাদ্রশনে সঠি প্রেণটৈতিহা মানং বিনা পুন্ন বাগাদৌ। নিজ ছুঃখ মন বর্ধনং
ক্সিন্‌ গ্রশ্থেশি নাক্য়ঠে৯ভঃ সাক্ষাদ্রক্তি মরা ন বাখ্যাতা এবং পৃর্ববাচাধ্য
শ্রবিদ্যাপতি ঠন্ধুর কৃহা ব্যধহি5 বক্ষামাণ গীত্তান্ুমারেখাপি সাক্ষাদুক্তি
শবুধাত, ইতি বস্তহঃ প্রত্যঙ্গগ্তাতিজূপ্য বন: তরক্ষণং বথা শ্রীল
নীলমশৌ"সবদাসীয গুণোতকট্দ ব্ধগ্তরিকট স্থি5ং । সারপ্যং নয়তি
গ্রাদ্ধৈরাভিরপ্যং তছুচাতে | ইতি দিকৃ ॥ ৯৮ ॥

তং সহী রূপ শ্রীগোবিন্দ কিরাজগ কৃত চিক্কিত রাই চিহৃই নাহি জান.
ইতি প্রত্যযন্ত্র মময়ে তদৈবাগত স্বক্সেভাধিক মখী রূপ বিদ্যাপতি ঠন্থুরায়
অশ্রুত ও পুর্ব গীত বর্ধনায় প্রীকষ্ণঃ মনৈক্ুবযং কিঞ্িদ্বৈলক্ষযণ্য নিজদশ! :
মিলিত বাক্যাভেদেন বাতা ধাহা পদমূুগ ধরই ইতাঁদিনা পুর্বানগবার্দং
বথয়তি । অন্ত শীনম্ত বাখা। পূর্ববৃদ্থোদ্যা বহকিঞ্িৎ গম্যমানার্থ ব্যাখাং
করোঘি চরণ ভলম্তাঁরক্ত্বাৎ রক্ত কমলং রক্ষগর্ভুকমলঃ বা.ৰোধ্যং অপরুব
ইত্যনেন পৃন্দীদৃষ্ঠা পৈঠল হিয় মাহা নোরি ইতানেন বলাৎকারেণ পরবিষ্া
ইত্যবগন্থবাং। যাহা যাহা নরন বিকাশ তাহি কদল পরকাশ ইত
আাপাপিত কমলমনগন্তন্যং প্রাঃ সর্ব নায়িকা চক্ষুষোঃ শ্তানতে করিভি :

| ১]
=== ps p0107
৯৮ পদাযূত সমুদ্র।

হাস সঞ্চার। ভাছ| তাহা! অমিএ বিকার ॥ বীহ। ধাঁহা
কুটিল কটাখ। ভাহি মদন শরলাখ ॥ হেরইতে মোধনি থোঁর।
অব তিন ভুবন আগোর ॥ পুন কিএ দরশন পাব | তব
মোহে ইহ দুখ যাঁর ॥ বিদ্যাপতি কৃহ জানি। তুয়া গুণে
দেয়ব আনি ॥ ২১
তিরোতিয়া ধানমী ॥

ত্বপরূব পেখন্দু রামা। কনকলতা৷ অবলম্বনে উয়ল হরিণ
হীন হিমধাম!॥ প্রর॥ নয়ন নলিনী দৌ অগ্লনে রগ্রই ভাঙ
বিভর্গি বিলাসা। চকিত চকোর জোর নিধি না্ষন কেবল
কাজর পাশা ॥ গিরিবর গরুয়া পয়োধর পরশিত গীম গন্দ

ররিতত্বাৎ। বাহ! লহ হান ষঞ্চার ইতগাদিমারভা উঠি মদন শরলাখ
ইত্যন্তরেন বিধামুভদিৰ দুঃখ মখদত্বং হুচিতঃ অব ঠিন ভুবন আগোর
ইভানেন সর্বরৈৰ তদ্রপং পঞ্ঠামীভার্থ; পৃর্বগাতেপি পুর্বাচার্ধা শ্রীবিদ্যাপতি
ঠন্ঠুর বণনাভিপ্রায়েন শ্রীদত্যাঃ পরোক্ষ গ্ররুষ্টস্তোক্তি মরা ব্যাখাতা
পুনকিএ দূরশন পাব ইত্াাদিনা পরোক্গোক্কিং ম্পষ্টরতি। তত ইতি শ্রত্বা
দিদযাপত্তিরূপ সবী প্রত্ান্তরং করোতি ময়াপি সা জ্ঞাহা কিন্তু তবাগণে
নৈব তামানীয় মেলয়ামীতি ॥ ১১

তত শাখাস বচনং শ্র্। বৈগাদিক মবলম্ব্য পুন স্তদ্রশনোতকঠয়া অন্ত
রাধ্যাপদেশেন সর্বত্র ভ্রমণ: কর্তং প্রন আরেছে দিবগাপ্তরে কেনচিৎ
প্রকারেণ তাং দৃ্1 অনুরাগ স্থায়ি ভাবেন আদৃষ্ট পূর্বাঘিব মন্তা কমপি
নসঙ্থোধ্য অপরুব পেখলু রামা ইত্যাদিনা স্বয়ং বিলপহি অগরুব পেখলু
ঝা ইতানেন পূর্বাদষ্টা মনোরম অধুনৈব ছষ্টা ইতার্থঃ। অপরুব ইত্ান্ত
. সংস্কৃত শব্বোধপূর্বঃ নপূর্বোংপূর্ব ইতি ব্যুৎপত্তযা পুর্ব দৃষ্টায়। অৃষ্টাত্ব বর্মন
সঙ্থুরাগ কৃতং ভবতি তগাহি ত্ক্ষণং ্রমদুজলনীলমণো দান্ুভূতমপি
=== ps p0108
পদামৃত সমুদ্র । ৯৯

মোতিম হারা । কাঁমকম্ু ভরি কনয়! শস্তূপরি ঢারত স্থুরধ
নি ধারা॥ পয়মি পয়াগে ফাগশত যাগই সোই পাঁএ বহুতাগি।
বিদ্য/পতি কহ গোকুল নায়ক গোপী জন অনুরাগি ॥ ২২ ॥
তথান্লাগ ॥
পেখলু অপরুব রামা। কুটিল কটাগ লাখ শর বরিখনে
মন বান্ধল বিনুদাম] ॥ প্র ॥ পহিল বয়স ধনি মুনিমন মো-
হিনি গজবর জিনি গতি মন্দ! | কনকলতা তনু বদন ভান

যঃ কুধ্যানব নবং প্রিযং। রাগোভবনবনবঃ সোশনুরাগ ইতীর্যাতে । অস্তার্থঃ
সদান্ত্থতমপি প্রির্গনং নবনবৎ করোতি অপিনা সরুদন্তভতমনস্তভৃতঞ্
স্থহরাং করোতঠীভহাতে। ইজ রস পুষ্টিং। কনকলতা ইানেন তৰঙ্গীত্ধেন
প্রকরণ ধলেনচ বরঃ মদ্ধি প্রাপ্ুঃ নিধলঙ্গ চজ্জাদি পদমনুক্ত1 যত হরিণ
হীন হিমধামা উ্ান্তং তেন মন ঘদীন্দ্িয়াণামতি শীতলকরত্বং মুখচন্রস্ত
বাঞ্জহং। কামঃ কন্দর্প এবাভিষেক কর্তা কঃ শঙ্ঘ: | বদত্র গিরিবরদ্বেন
কনক শস্তঘতুনচ বিতিং তং শোহাং সএন নতু হাদূশোচ্চাংশে পূর্বাপর
বরঃ সন্ধি বর্ণনাৎ বর্সাত্রাপি গিরিভুলোচ্হ্ানাস্থাসংভবাৎ এবং পরব্রাপি
প্রয়াগজলে স্থিতন্ত কতশত ক্রতোরপি কদাচিৎ বভ ভাগা লগা ভনেং ॥ ২২ ॥

এতদুক্ষেন তব কিং তত্র পেখলু অপরুব ইতাদিনা নিজোদ্ধেগ কারণ
নাহ কুটিল কটাঙ্গ রূপং শরং বৃষ্টি রূপং নিক্ষিপ্য পঞ্জরঃ কুত্বা অিচঞ্চল মন্মানে|
পি বন্ধনং তন্মিন পীরে বিনা জা কঠবশী। প্রথম বয়সি বয়:
সগ্গাবের অহো বৈদগ্ধাদিকং শ্রেষ্ঠ গজ গমনাদপি গতিমর্দা অতোহতি ধৈর্ধা
শান্তীর্যা এবং রূপ গুণাদিন! মুনিগণস্য মনা*মি মোহয়তি নাঁদশাং কা কথা কনক
লতেব দস্তা ই ঠানেন তত্ঙ্গী নাঠি পুষ্টেতি ভাবঃ। বদন ভান ইতান্তার্থ:
বদনে ভান ভাম। দীপ্বুয়ঃ যন বথা পোমামীমূ অনেক পু্চন্্র। উন্নিতা ইত্যথঃ
চন্দা উঠি বহু বচনেন লক্গাতে।' শিন্দুর ভান দম শুড়িতলহা তত
উরি পুনমিক চন্লা ইন্তি পাঠে জ্রাঙুস্কারী সিদ্দুর বিশ্দং বাচা গোষক
=== ps p0109
১০৪ পদাম্ৃত সমুদ্র ।

যু উ্নল পুনমিক চন্দা॥ কাঁচা কাঞ্চন খচ ভরি দৌ কুচ
 চুছুক মরকত শোত।। কমল কোরে মনু মধুকর সুতল তাহি
রহুল মন লোভ] ॥ নিদ্যাপতি পদ ঘোঁহে উপদেশল রাধা
রসময় ফন্দ|। গোবিন্দদাস কছু কৈছন হেরল মো হেরি
লাগএ ধন্দ] ॥ ৯৩ ॥
রামোদ রাগ ॥
তন নঞ্ীরি ধনি লাবণি » আারর অপরহি' বাক্ধুল র রল।

বাঙ্া লন্ধ মেদস্থাণিনো লাম্ব হকেশাঃ ডি সারিনী তন্বুঃ মুণ পদ নখটন্দৈঃ
উজরি উজ্ণ| ইতারেনাদুভোপম। পক্ষিতা। বদন ভাল যগ্প কনক লহ ত্র
উদ্ধল পুনগিক চন্দ| ইতি পাঠো। বাবহিমাযাদিপি্র প্রমাদজঃ। কাচা
কাঞ্চন ইন্ানেন জানুনদপন্ধমুপলভাহে চেন বিলক্ষণ মুন! শিশ্রিহ্ মতি
নৌঠব বিশিষ্ট কতদরং তৈজমাধহতিণী মুদা। ইহার হয়োদ্বক্ষোজয়োশচকে
অগ্রভাগৌ তথাহি চুছুকন্ধ কুচাগরণ স্তাদিহামরঃ তয়োন রক তমিব শোা।
মতা কিব্দদ্বালা কৃত টাঞ্চলোণান্ত মনঙ্ক ঠয়া বন্ত্রারহভালনেন বায়ুচ্চলি ৪
রন্তত্বেন বা কুচ দশনং বারগত | বিধ্যাপতি প্ মাহে উপরেশল ইতাবদি
গদন্ত ব্যাখ্যা ততো লহান্থর স্থিত ধনী ভঙ্গাকাহ শাহ শিকউমাগহা
সপরীহান: প্রহ্াওরং কতবাতি পিদ্যাপতি পদ চিঙ্গং নাম মস্তাঃ ওয়ে
গদিষ্টাহা গধুং করোনি হারারনমরকন্দা হর ননঃ গহগ শগকারক রমনয়ো
ন্মাথে। উন্মাথং ফান ইতি খা।চে উন্নাথ: বুটনন্বন্যাদিঠি শু বখ[২।
রাখৈন কিছুশী গ্ুনঃ বেন গ্রকারেণ থা বরা দহ] সাং নিরীক্ষ্য দন্দা বায়াকাস্ত
ইব স্তব্ধ: সংবুওঃ। পঙ্গে ব্দ্যাপতি রুহ ধ্িচরণ গীঠ" লা শ্রীগোবিনা
রুবিরাজেন চরণৈকহ কহ পূর্ণ, কতা তন্তার্থ: পিদাপ(ঠ ধরুর গাদেন
চরণে উপদিষ্টোহত প্রভার করোমি অন্ত নামামিঠি দিক্‌ ॥ ৯৩ ॥
পুনরন্ে খন্রকোন শরীক রতন নঞ্ুরি ধণি ইভাদিন। দর্শন 'কারং
ননী” শ্ান্যাহ পন্তা স| গঙ্গা জবি সু সলরিঃ বাদী খ্যা্তে পুনলাবগ্য মাগরা
=== ps p0110
পদামুত সমুদ্র । ১০১

দশন কাঁতি কত দামিনি »বলকই হসইভে অমিঞা। তরঙ্গ ॥
সখি হে যাইতে পেখলু রাই। গোছে ছেরি সুন্দরি ভরমহি
চঞ্চল চক্ষিত চগকি চলি নাই ॥ প্রু॥ পদ দুই চারি চলএ
ঘব নায়রি রই নিমিথ শর জোরি। বিষম বিশিখ শর অন্তর
জর জর সরবম লেয়ল মোরি ॥ মঝু মন গুণ বশ ধবৃতি মতি
ধাধন লেই চলল বর বাঁলা। গোঁনিন্দাম কহ বুঝইল। পারিএ
গপতহি তুর গুণ মালা ॥ ৯৪ ॥
গান্ধার রাগ সমভালৌ ॥
কাঞ্চন কমল পবনে উলটায়ল এচ্ভন বদন সঞ্চার।

তশ্মাৎ প্রচাঙ্গদশনান্মম মনে। বিবল" ভা" যণা সাগরে মগ্ো তৃত্বা জনে]
বিকলে। ভবন্তি ভথেতি শাবঃ | দশনশ্তয কন্তা। কভিপিধ বিদ্যাব্দীপ্তিং
করোহি ভাং দ্ট1 ভ্রাসেন মন্মনোমুক্ছতি পুন হাম্তামৃত তরঙ্গ: নিপীয়
“চাহনং প্রাঞ্জোঠি ইহাভি প্রার:। ছে সখি তম্তা গমনকালে পথি দর্শনং
ভূন: তঙ্ো *শিবরচনীয়া সা সুন্দরী মা* প্রিরনভয়পং নিরীক্ষা ভনান্মাং
তন্ন মত্ত! চঞ্চল। সতী চকিভালক্কারেণ চমৎ কু মহী গচ্ছতি ভথাভি
জ্রীমদ্বত্ষলনীলমণো।। প্রিরাচুগ চকিতৎ ভীভে রস্কানেপি ভরং মৎ। এবং
কারেণ পদদ্বর চক্তপ্লয়ং গন্ধা পুনঃ স্তগিতা সহী নিমিষ যুক্তং অর্থাৎ পক্্মলং
কটাক্ষ শরং মদ্ধিতবভ্ভী নএব নিমিঝ শর শিষন বিশিখন্ত কন্দপন্ত শরঃ চেন
অন্তর্তবেধেন জীণ* কুহা সন্বধনমহরং। মঝ, ইহাদিনা ধনানি প্রপঞ্চরতি
মম মনঃ গং গুণং সন্থাদি বশং কীততিং কৃতি ধৈধ্যিণ মনি বুদ্ধিঃ ধাধদ
মাহমং এহানি ধনানি গৃগীয্জা বর শেঞ্ঠ। বালা গতা। গীহকণ্তা জপ
রা গুণেভ্যাদি প্রত্যান্তরেণাশ্ব।ন: কতবান্‌॥ ২৪ |

পূর্ব গীত শেনে জপভতি ভুয়। গণ মাল। হতি আনেক মন্যন্থরাগো মমা-
শমা: কিস্কু তক্ানিদয় রাজবহ বাবহারেণ দ্ধ! ঘঘ বৈকুবাং শৃণু ইতাহ কাপন
=== ps p0111
১০২ পদাযুত সমু ।

সরবন লেই.পাঁলটি পুন বীন্ধল রঙ্গিণি বঙ্ক নেহার ॥ সজজনি
কো দেই দারুণ বাধা। নয়নক সাধ আধ নাহি পূরল পালটি
না ছেরলু রাধা ॥ ধ্॥ ঘন ঘন আচর কুচগিরি কাঁচর হাসি ২
তাহি পুন ছেরি। যনু মঝু মন হরি কনয়া কুম্ত ভরি মুহ?
রাখলি কত বেরি ॥ যব মনবান্ধল ইন্ড্রিয় ফাঁকর তাহে,মিলল
আন আন। কাঠক পুলি তাছে যন মুরছিত গোবিন্দ দাস
পরমান ॥ ২৫ |
যথারাগ ॥

নিরমল বদন কমল বর মাধুরি হেরইতে ভৈগেনু' ভোর ।
কমলেত্যাদি কাঞ্চন কমপক্ত পবনকৃত পরীব্ত দষ্টাশ্থেন তদ্দন দশনং
- স্কার্যযান্তর পারবণ্তেন সধ্বৃন্তং নত্বনুগাগেণাননুরাগেণ বেহাব গমাতে
শোভাংশঃ স্প্ং। মম ধনানি জতবহী তৎ পৃন্বমেবোকতং হানি গৃহীত্থাপি
পুন] রঙ্গযুক্ত কটাক্ষেণ মদ্গেধং কৃতবহী। অঙো ভণ্তাঃ নহ্যপোহাদৃপ
কাঠিণ্যে রূপমাদুর্পাস্তাকন কর! দাত কোদেই দারুণ বার| ই(5 চরণেন।
ঘনো মেঘইৰ ঘনো নিঝিড়ো বঃ পটাগ্রভাগঃ নএব কুচগিরেঃ কাচর কঞ%চুলিক।
পুনঃ পুন হান্তং রুত্ব। তাং কঞ্চলিকাং পুন নিরীক্ষিভবতী বখা মম মনো!
কত! কনক কুস্তে নিক্ষিপ্য পুনঃ পুনম দাহ রঙ্ষিতবতী বেডাতপ্রেঙ্গা গিরা মুর
ইতি লোকে প্রমিদ্ধিঃ। যদ] সর্সেজ্িয় গ্রধানং মনোবদ্ধং হদা স্ততরা,
তত্রৈবান্তেত্রিযানি পরস্পর মিলিতানি অহো ভ্স্তাঃ পরমাকর্মকন্ব' মাদশাং
জঙ্গমানাং ক! কগ| কাঠ পুস্তলিকার। অপি তত্র মনোমুচ্ছতি মন্ধ! কাঠ
পুস্তুলি বৎ তূত্া তর মনো জাডাং প্রাপ্সোভীতার্থঃ| হে গোবিন দাস
ত্বত্র 'গ্রমাণং তস্ত। অছুভাকর্মকত্* কিং নজনানি অপিখু সুষ্ঠ জানাসী
ত্য্থঃ ॥ ১৫ ॥

পৃব্বোক প্রকারে পুনঃ কথষতি যব ধরি পেখলু রাই ইতি ফাবপদং। নথ
=== ps p0112
পঁদাৃম্বত সমুদ্র । ১০৩

অলখিতে রঙ্গিণি ভাউ ভুজঙ্গিনি মরমহি দংশল মোর ॥
জনি যর ধরি পেখলু'রাই। মদন মহোদধি নিমগ্ন মু মন
আকুল কুল নাহি পাই ॥ প্র ॥ রঙ্গিম হাঁসি বিলোকন চঞ্চল
মঝু পরি যো দিঠি দেল। কিএ অসুরাগিনী কীএ বিরাগিনী
বুৰঝইতে মংশয় ভেল ॥ মরমক বেদন মরমহি জানত সদ
দয় উীাহা চাই। গোবিন্দ দাস পন” নিতি নব নৃতন
লগ এ রসবতি রাই ॥ ২৬॥
ধানমী রাগ যথ। সম্ভব তালো ॥
যব পরি পেখনু মো মুখলাবণি অপরুব নয়ান সন্ধান।

পুব্বাপর কগাতিযোগ। দুপা | কাযৈবোক্তাঃ হদা কথ [ মাকুলী ভবসি মত
আহ নিরমল বদন ইতাাদি কিএ অনু রাগিণী কিএ রিবাগিণীতাস্থং চরণদ্বয়ং।
নিম্জল বন্ঘন কমলমাপুর্ম।ং তদতিমাদকং নয়নতষকেণ কিঞ্চিৎ পানমান্ধে
পতি মত্ত ইব ত্বশ্বনঃ সংযোগ রঠিভোহভবং এবং তদৈব ক্রহুজঙ্গ দ'শন
গরলেন গ্পি5ঃ সন বিবেচন রছিতোই্তি শয়েন আবৃত্তোহং অতো হান্ত
নেত্রান্ত কৃণনে কীদুশে মংবৃত্ে তন্নাজ্ঞামিষং অন্হো অন্মবাগা অন্টেন জ্ঞাডুম
শক্য। কেবলং বাখিঠ মনে বেদ্য| জাত ভগরিবুি স্তস্তা অবরামূত দাননূপ
দঘাঘুক্ত জ্দয়ং বিনা নভনিষ্যতি তশ্মাদত্র শৃঙ্গার 'রসোতৎস্কা সতী বদি
ছঃখনং মাং স্বীকারং করোতি হুদা ছুংখ থশুনমত্র দয়া তক্তা অপি দয়ালুতে
ত্যথঃ ইতি স্বত্ব! গী হকর্ত। প্রত্যুরং করোতি শ্রীমদেগাব্নি দাসন্ত গ্রভোরস্তঃ
করণে নিতাং নবীন। ইব দয়াশূন্া তাদৃশ রশানভিজ্ঞেব লর্গতি সাত রসবতী
দয়া ধিশিষ্টা ইতি দিকৃ। অত্র শ্রীমত্তযা ফুগ্ধীনগ্ত মুখারূপেণ প্রস্থত ত্বাৎ
পষ্টাভিযোগ যুক্তং গীতানি নাস্থাল্লাস কারকাণি ভবত্যতো। রতন মন্দির
মাহ! বৈঠল হুন্দরি মখি দঞ্চে রমপরথাই ইত্যাদীনি নোদাহ্গতানি ॥ ২৬।
ভতে! রলধতীতি শ্রত্বা সাহলাদং বিদ্যাপতি কপ দারিণ্যাদি সবীগণং
=== ps p0113
১০৪ পদাম্ত লমুদ্র।

তব ধরি মঝুগরি বরিখে কুসুম শর দিনরজনি নাহি জান।
মখি মব গুন মোর মরমক বাত। বিরহক ধুমে ছটফট অন্তর
জীবন নারহে সোয়াথ॥ প্র॥ সভে যদি সদয় হৃদয়ে তাহ
আনহু আরতি কহি তছু পাশ। তব মু তনুমন জীবন মণঞে
পুন কেবল যনু নিজ দাম॥ যছ্ুনন্দন কহ অব দুখবিরমহ মব
মখি হোই একুটাম। চলিভষ্ি যৈছনে রাই মানাইয়! পুরা
যব ভুয়। নিজ কাম ॥ ২৭॥
ইতি সর্ববগতা স্তদবসরে পুনরন্যমাহ ॥
বল্যাণ ॥

ঘুরতি দামিনি মদনকামিনি বদন যাঁমিনিকান্তরে। তথ
চিবুকে সুগমদ বিন্দু ছন্দহি ভাঁদারি হিন্ধ রহু লাইরে ॥ প্র ॥
নাসা মোতিম যৈছে তিল ফুল ঝুলত অনিয়াক বিন্দুরে। দিষি
বঙ্কিম ভঙ্গিম হেরত রঙ্গিম যন্ু অনঙ্গক সিন্ধুরে ॥ গণ মণ্ডল
দোলত কুগুল হামারি দ্রিউ তই সঙ্গেরে। শাম ভামিনি

সঙ্গোধ্য ধা মৌহসকা নান্ুনর' তন্মেলন নিমিস্ত যব পেখলু মোমুখ লাবণি
উত্যাদিক দাহ কাচিৎ সথী তত্র স্থিতা নস্থিতা বা কিন্বা ভাববৈবশ্রেন স্থিহ
অপি নন্দন অতো দব দরীতাাদিন। পূর্বাপরদশা মণক্ষেপেনাবোচৎ। অন্তাথঃ
হুগমঃ ইতি শ্র্ঞ্জ বাকা: শ্রহ্া রাধিক! নিকট গমন গরাদর্ষ মখীগণন্ত
করুত্বাচ কিন্ব। তার্গীমতি গ্রায়ং বৃদ্ধ! গীতকারক রূপ সী দঢ়াশ্বাসং কৃতবতী
ভৎ শ্রত্ব। শরীক; পরমাননিত: মন্‌ তৃদ্দীং বভূব এবং মখ্যোপি তদ্ধ
গমনোদাষং চক্র রিতি জের | ঘ৭ |

গো দা তান গত পুনস্তত্রাগত্তং ট্রহৃবল5স্ত্রং প্রেক্ষা মুরতি
নী তাদিকদা যাদিনীকাস্বন্ত্রং। ভামিনী কোপনা। কোপনাটৈধ ভামিনী
=== ps p0114
পদামুত সমু । 9০৫

ভুঙ্মগ কাঁমিনি নিন্দি ভউ বিভঙগরে ॥ সুন্নর সিন্দুর বিন্দুকো-
রহি" উজর বেনি বিলাসরে। দুজগারি ভ্রাতর কাল ভূজগিনি
কীয়ে করত গরাসরে ॥ কুটিল অলকক মাল ঈষত চলতি
মদুগতি বাতরে। হাঁমারি মরমচি পরম দারুণ রহই কাম
করাতরে ॥ হানি থোরহি' বদন মোরই চীর আঁচরে ঝাপিরে ।
নেল ঘরবস মোর জোরহি তোরে তনু অব কাপিরে ॥
সোই শ্রমধুর অধর মধু বিনে কাছ, নাধরে গ্রাপরে। এজন
জীবন রহত কৈছন সুবল করহ বিধানরে ॥ ২৮॥
॥%॥ ইতি পূর্ন রাগ বিবেচনহ 1 ক ॥
অথ শ্রাকৃমঃস্যাপ্ত দুতী ॥
তত্র গৌরচন্দ্রো যথা ॥
পাহিড়া রাগ? ॥
কিমধুর মধুর বয়স নব কৈশোর মূর্তি জগ মনহারি ॥
কি দিয়া কেমন নিধি নিরমিল গের| তনু আকুল কুলবতি
নারি ॥ প্রু1? বিফল উদয় করে গগণে সে শশধরে গোঁরা-
রূপে আলা তিন লোকে । তাহে এক অপরুব যেবা দেখে
চান্দ মুখ মনের আন্ধার নাহি থাকে ॥ ঢল ঢল হেম মণি
কিএ ঘীর র্‌ দামিনি এছন বরণক আভ।।॥ তাঁহে নাগরালি

মর ফোষ স্মরণাত। | কুগারি জ। ভ্রান্ত! অকণস্তং কালছুগিনী গ্রমিত মকরে!
দিবেতি উৎপ্রেক্ষা। করাত ইতি কাতারি ইতি যন্তাখ্যা। গীতশেষে
দশমী দশা হৃচিতাঃ ॥ ২৮ ॥

অথ তছুচি গৌরচন্দ্রং। কি মধুর মধুর বয়স নব কৈশোর ইত্যাদিন! বক্ষ্য

[ ১৪ ]
=== ps p0115
১০৬ _ পদানত সমুদ্র

বেশ তুলাইল সব দেশ মদন মনোহর শোভা ॥ যতি সতি
মতিহত গেল মেনে কুলত্রত আইল জগত চিতচোর।
রাধামোহনে কয় গোরা না|! ভজিলে নয় এঘর করণে দেহ
ডোর ॥ ১॥
ধানসী রাঁগ ফ্রব তাল ॥

নব কাম স্থললিত দেহ অন্রপম। ভকতের বশ নিজ
জন মনোরম ॥ শচীর দুলাল গোরা অলপ বয়েম। অতি
অপরুব সখি মগোহর বেশ ॥ ধ্॥ তাহে অতি স্থমধুর বচন
চাতুরি। আমিঞাঁর সার জিনি তাহার মাধূপি॥ বুঝলনা
জায় নব ভাবের বিলাস পদ পরি কছে রাধামোহন দাস ॥ * ॥

ূপ যথা ॥
তত্র বিবয়ালম্বনসা ॥
মালমী রাগেণ ॥

জয় জয় বৃখভান্ু নন্দিনি শ্যামমোহিনি রাধিকে। খঞ্জন
গঞ্রন নয়ন রঞ্জন বয়ন কোটি ইন্দু নিন্দিকে ॥ প্রু॥ ভালহি
সিন্দুর বিন্দু চন্দন কুটিল কুন্তল দন্তকে। নে কণিমণি
বেনি লন্দিত কপরি মালিনে | মন্দ দুদুহ জমি এরা প্রকাশ

.মাণেন নি কৃতেনচ শ্কুওতি। অন্তাথঃ ৮
নব কাম ইযাদ জত্র গ্রথমত শরণ ছয়ে ই্ারাধিকা ভাবেন তত্রপত্ত
হক চৈতন্তন্ত নবকাম নন বয়স্ক দপদাধুষারঞ আপ্ুং শেষে চারা!
হাবোধ নবভাব বিলা.দনট রতি বাশতা হী বশতা বাঞিভা ॥ ২)
ছে দূরতো নিষয়ালঙ্বনখেনান্র পরন্তহাং শ্রীরাণিকাৎ দুষণা কাচিৎ
দৃতী প্রীক্ষকমোহনমনদানোদ্ধং উদ্জপং ব্থযিতি জযোষ্ছযাদিনা হ্কাদমোহিনী
=== ps p0116
পদাস্ৃত সমুদ্র । ১০৭
কাম কত শত মোহিতে। কনয়। দশবাঁণ জিনিএগ স্বরণ
বিচিত্র অন্বর অঙ্গতে ॥ কমল দল জিনি ও পদতল ধনি রতম
মঞ্জির পাদকে | গ্োবিন্দদান তণি মাগএ ভকতি নমোঁনম
দেবি রাধিকে ॥ ৩॥

নট রাগ শেখর তালৌ॥

বিদগণ শেখর লন মনোভ্র অপরুব সুন্দর শ্যাম।
বপন নন্দন শয়ন আনন্দন জীতল কত কোটি কাম ॥
সজনি কি সোহন নটবৰ বেশ। জনমন রঞ্চন নু ঘন চন্দন
মুরতি পিরিতি বিশেষ ॥ প্রু॥ নিশেবহি নিজ জন অনুগত
অনুক্গণ পালক ভকত নিদেশ। নিক্ষপম গুণগণ নিরূপম
লাধখি শিরুপন কুপ্চিতি কেশ ॥ নিরুপম বনন ভূষণমণি
অভরণ কি কতন পদনণ শোভা। রাঁধামোহন পু নিতি নব
নৃতন নৃতন শারিক লোভ। ॥ 9 ॥

যথা রাগ ॥
এ ধন কম: 'লনি শুন ভিত তলাণি | তম করবি যব পৃ

৮

তানেন ভতঙামেন এতদ্রণঃ ছা দুগ্ধ টন্তি ব বাক্কাং  গোধিনদাসেছ্যাদি
গাতকারন্ত *দপেণোক্িঃ দেবীতি সন্বোধনং পরম কান্তিমতীকাৎ ॥৩॥
তিতো নিকটং গন্ধা তত্র তন্তাঃ '্রীত্নাৎপাদনার্থ, পরমানন্দেন তদেঘোগ্য
ক্বেন5 শ্রীককঞ্ণং ব্রতী কা্িৎ অন্ঠাঃ প্রহাহ ব্দিগধেত্যাদি ॥ ৪ ॥
ততঃ কভাঙ্গান নির্বাহাণৎ মুগ! বূগারাঃ প্রীরাপিকারা নিকটে মহল!
কিঝিৎ বন্ক,বক্ষনা বড়বৃঃ। ততো! বিদযাপত্তি ঠন্কুরঃ প্রথমতোহস্পষ্ট
রূপেণ সামাগ্ত প্রেম করণ পরিগাটাং কথয়িত্বা ভন্মনো বুন্তিং বোদ্ধং এ ধনি
কণলিনি ইত্যাদিকমাহ ৫ ধন্তে হে কনলিনি পদ্মিনি'হিত বাক্কাং শৃণু সদ
=== ps p0117
১০৮ পদাস্থত সমুদ্র |

রুখ জানি॥ ধ্রর॥ স্থজনক প্রেম হেম সমতুল। দাহিতে

কনক দ্বিগুণ হয়ে মূল ॥ টুটইতে না টুটে প্রেম অদভূত।

_ৈছন বাঢ়ত মৃণালক স্থৃত॥ সবহু মতঙ্গজে মোতি নাহি মানি।

সব কণ্ঠে নহে কোইল বাণি॥ সকল সময় নহে ধতু বসস্ত।

সকল পুরুখ নারি নহে গুণবস্ত ॥ ভণহু বিদ্যাপতি শুন বর
নারি। প্রেমক রীতি বুঝহ বিচারি ॥ ৫ |
ভূপালী রাগ সমতালৌ |

জীবন চাঁছি যৌবন বড় রঙ্গ। তবে যৌবন যব স্ুপুরুথ

সঙ্গ ॥ খ্1 সুপুরুখ প্রেম কবহ' জর্নছাড়। দিনে দিনে

চান্দকলা যৈছে ব|ঢ়। তুহু ঘেছে নাগরি কান্, রমকন্দ।

প্রেম কর্তবাং তদ| সুপুকষ* জ্ঞাতৈব যতঃ শ্জনস্ত প্রেম হেম তুল্যং ছবতি
মানাগ্রি জনিত বাকা দণ্ডেন তখোঙ্জলং ভবন্ি অনোমুলাধিকাং এবং মৃণাল
তস্কবৎ নায়িকা দৌর্জন্তরুভ ভঙ্গেি ভঙ্গে ন ভবতি নন্থু যদি কথয়মি মত
পতিরেব সুজনঃ পুরুষো ভবিমাতি মুদ্ধীয়। মম তেনাপুনা কিং প্রয়োজনং
যন্তবেন্তৎ পশ্চান্তবিষাতি অন্ত প্রভার" শৃণু ইযাহ অবভ মতঙ্গছে ইত্যাদি
সকল পুরুখ নানি নহে গুণণস্ত ইত্তান্তধ অতো! বিদ্যাপতিরহং ভণামি
প্রোয়োরীতিঃ পরিপাটী ক্রিনন্তি নাস্তীতি বিচার্মা তৎ করণীয়* অর্নর তন্য
গাঢ় নান্ত্যেব এব* মর্কেষা* হপুরুষ হং নাস্থীতি দিক্‌ ॥ ৫£

ইতি ক্র্বা নৌনে স্কিচাং পশ্যত্রী মৃতরাং নিউয়। মী পুনঃ শ্রীকষ্জ প্রেম
কর্তবাতাং জীবন চাহি যৌবন বড় রঙ্গ উন্ভারদিনাহ নাপীণাং জীবনতোপি
যৌবনং সুখদং ভবতি লোকে,জীবনাদন্যৎ সুখং নাস্তি কিন্ত নারীণাং তত্র
যৌবনমেবাতি হুখ কারকং কিন্তু স্ুপুরুষস্তাতিবিদদ্ন্ত সঙ্গমং বিনা হদপা
কিঞ্িৎ করং 'অতস্থন্ত প্রেম কবভজনি ছাড় কদাচিদপি নত্যা্জযং তত কারণাৎ
চন্্রলেব স গ্রেমা বদ্ধমানো ভবিলাতি উত্তি ক্রথাপি অনয়া জ্রোধাদিকং
=== ps p0118
পদাস্ব সমুদ্র । ১০৯

বড় পুণ্যে রসবতি মিলে রসরন্ত ॥ তুছু যদি কহমি করিএ
অনুসঙ্গ । চৌরি পিরিতি হো'এ লাখ গুণ রঙ্ু॥ স্পুরুখ
এছন নাহি' জগ মাঝ। অতে তাহে অন্ুরত বর সমাৰঝ ॥ :
ভণহু বিদ্যাপতি ইথে নাহি লাজ । রূপ গুণ বতিক ইহ বড় ..
কাজ ॥ ৬॥
যথ| রাগ ॥

মুদিত নয়নে হিয়া ভজ যুগ চাপি। সুতি রহল উহ কছু ন
আলাপি॥ পর সঙ্গে করলহি' নামহি তোর। তবহ্থি
গিলিয়। আখি চাহে মুখ মোর ॥ শুন ধনি ইথে নাহি" কহি
আন ছন্দ। তোছে অনুরত তেল শ্যামর চন্দ ॥ ধর ॥ যোই

নরৃতং পুনরস্ত হস্তাদিকং ন্র্কিতনিতি কা চিন্তাহইভঃ গ্রকঞ্চনামোন্লেখং
করোনীতি বিষৃধাঃ ডু ঈুমছে নাগরি ইত্যাদি চরণং পুনরাহ অন্রূপ নিলনং
কুক্রিত্যর্থঃ। ত্বদাজ্ঞা অস্মিন্‌ বদি ভবতি তদ| 'নুনঙ্গং গ্রনঙ্গং করোনি
অনুমন্গ পদস্ত গ্রণঙ্গ বাচকহং দূরাদপ্যনুষঙ্গ 5: ক্রনিমিতে ইত্যাদি শ্লোকে
পভ্যতে। ভুভোপি চৌধাপ্রেয়ে। ইতি সুখদন্ধং তত্রাপি শ্রীকুষ্ণমমে। .
বৈদগ্ধা।দি গুণাকর: পুকষে| নান্তঃ | অতো! ব্রজ নমাজ গভা যাবন্নারী তস্তান্---
রক্তা অহএব তত করণে ত৭ দোষে নভবিষাতি অতো লঙ্জাং মাকুরু যদ্দি
কথরসি লঙ্জ। ন কিস্বিদমক।ম্যং হয় নুপগুণবন্তা। বুছৎ কার্যামে হাবন্ধেব
ইতি 7৬॥

ননু কুলাঙ্গনানানগ্থনঙ্গ: গরমান্তাবা স্ততোপি ময়ি মুগ্ধারাং তন্তানুরাগ
নজ্ঞান্তা ৩৭ সঙ্গত্ত বৃহৎ কাধাহেন বর্জনং কৃহা প্রথমতে। মম তারল্যং
প্রকাশয়িহমেতা অখাগতা তদলং গ্রডারেণেতি শিদ্ধীরয্তী সৈব মুদি
নয়ন ইশ্যাধিন! লালসামুক্ট নয়িকানুরাগমাভ। মস্ত নরন ভঙ্গ অনঙ্গোপি
মূচ্ছতি এতাঁদশোপি ত্বদনুর!গেণ রোদিতি যদ্ধরঃ সদৈব ভ্রিজগদাকর্ষকং,
=== ps p0119
১১০ পদাম়ূত সমুদ্ব ।

নয়ন ভঙ্গি না নছে অনঙ্গ | সোঁই নয়নে এবে লোর তরঙ্গ ॥
ঘোই অধর মদা মধুরিম হাস। সোই নিরম ভেল দীঘ
শিখান ॥ বিদ্যাপতি তণ মিছ নহে ভাখি। গোবিন্দ দাস
কহ তুহ্থু তহি' সাথি ॥৭॥
ভরাগ নন্দণ তালো। ॥
কতএ কলানতি যুবতি স্ঘুরতি নিবসতি গোকুল মাহ।
হরি অব হাঁসি রভনে পুন ক।ছকে কুটিল নয়নে নাহি চাহ ॥
স্থন্দরি অতএ করিএ তনুনান। শুভ খনে স্বামিবরত তুই
 মাধুরাং গরকাশরতি
.বিদ্যাপতি রঙং মিথ ন হথানি হো গোবিনদাস ভাত হংমা্দী অতন্তদ্ত
» রাগোহস্তি নানীঠি হাথ | পক্ষে শিদাপতি হক্করস্ত গাহি পৃরণং
 গোবিনদাস কবিরাজেন'কুভসিতি গদাতিত 0 ৭।
পূর্ধগী্োন্ত কথন শিদেশেন কহএ কলাপভীহাদিকং শ্বীগোবিন্দ
দাস আহ গোকুলে কি যুবভরঃ মিন কেবল যৌবনদ্ধি মন্সাং শি কৌশল
বাঃ নকেবলং পুন স্তদ্ধরবতাঃ আ্ুুয়োপি দু জহচিন্তোপি হরিরগ্তাাং
চিন্তং হরতি অভঃ মর্ধাস্তমিকউমাগছগ্ি নও হান্তঃ ক্্বা রভম নিমিত্ত পুনঃ
কামপি নপশাতি কিন্তু যদি কদাচিদপি প সৎ সাহজিক নত রসোপ
যোগীতি রভম শবেন পুনঃ খক্সেনচ ধর্নতঃ। ভে ম্ুন্দরি আতা হন্রমীয়তে
শুভক্ষণে দ্বামিব্রহ তুর তাক যক্সাহ নারীরুত' কষেন স্বীকৃত তশ্বাজ্জগন্না-
রীভিরেবং রময়াচ মুগামাণ পুক্ষবোন্ম স্তদাজ্ঞাধারী ভবিবাতীতি ভাবঃ। নক্ক
যদি কথরপি তদনুমাণেন কিং করোভি দন্নাম কদাচিদপি ন করত" তিদ] মন্্ি
কথং মান্তর[গে। ভবিন্যন্তি তত্রাহ তুনিদ নানাক্গর দ্বর পুর্ণ কিং কণম্ামি
সো ইন্ত্যনেন নামোচাতে তত ত্বয়াম একাক্ষররঙ্গং একাক্ষরেণ দরিদ্রং
হীনিমিতার্থঃ যদ্ধ| তস্ত নাক একাপরং তদপি রঙ্কংআকার স্বরহীনং। অগএ

চা
=== ps p0120
পদায়ত সমু্র(: ২ ১৯৯,

ছোঁড়লি নারি বরত নিল কান ॥ গ্রু॥ তুয়া নিজ নাঁম গাঁম ঘন
গারই দৌএকু আখর রঙ্ক। শুনইতে রাঁতি রতন রতি রাতুল:
চমকই তৃহারি আশঙ্ক । তুয়! গুণ গাম নাস ঘন গারই অবেকত ::
মুকলি নিশান। সহচরি কোরে ভোরি তোছে কই

গোবিন্দদাস পরমাণ ॥ ৮ ॥
তিরোথ! ধানসী ॥ ৪

সুন্দরি রমণি জনম ধনি ভোর। যব জন কানু ২করি :
ভাবয়ে দো তা ভাবে বিভোর ॥ ক্র ॥ চাতক চাহি তিয়ানল
অন্ুদ চকোর চাহি রুচন্দা। তরু লতিকা অবলক্ঘনকারি ;

সপ ০

স্তরাং বাতি রতন ইতাদি শ্পণে তৎ শ্য়। চমংকারং প্রাপ্সোভি বি:
কদ[চিং ধৈধাপলঙ্কনেন থে! হবতি তৎ কালেপি তদগুণ গ্রাম নাঘানি
মুত্রলী দার! গানং করোতি দমুখে স্বর ভঙ্গাদিন! ন শোতি তত্রাপি কিঞ্ি ;
দ্বৈরগ্তেন সুরল্যা অপি অবাক্জ নিম্বনো অব্যক্ত প্বনি ভপতীতার্থঃ। অন্ৎ +
শৃণু মরি কোরে অগ্ঞান্ত প্রিরহন নায়িকাতক্রাড়েপি ভ্রমাৎ তৃন্নাম গ্রাহং '.
তামাহ্বরতি অতএর৭ শিদাপতি ঠন্ধ রণ ফগদিতং গোবিনদাসেন মর| সাক্ষি::
স্বরূ-পণ 'প্রনাণহেেনোক্তনিতঠি । আন্ধার” ভাব: পুন্বগাতে সামান্ততো লালসা?
উক্কা অস্মিন্‌ দরাদপানুষঙ্গত ইচ্চাদি রাতিরন ইতানুসঙ্গতঃ শ্রবণে
গাঢ়লালসা বাক্তা অহ্ৌধশৃক্্যং স্ণষ্ট* মহচরি ক্রোড়ে তৃশ্নাম নাথ
ঘুণাপি স্পষ্টাত ॥৮॥ এ
পুন বিদ্যাপতি ঠকুরঃ শ্রীকুষণন্ত ূপপ্ণাদিনা রমপ্যাকর্ষকত্েন সর্ব;
নায়ক শিরোমণিত্বং বাওয়ন্‌ প্রতি লালসোদ্দেগাবাভ হুন্দরীত্যাদিন। ছে
সুন্দরি ভণ রমণী জন্ম ধন্তং কথং শন্দসটৈ প্র গ্রাপ্তি নিমিত্তং ন ভাবাতে
ধরতে সত ত্বদধানাক্্থঃ দন নিঃছোর নিপা জ্ঞান রহিতোভূদিতার্থ।
অতিধন্তানিঃ। 'অহো আশ্চম্টং চাতক চকোর লগ স্থাযিনীতং সোহতু:

ন্‌
ঠা
নি
=== ps p0121
১১২ পদাযুত সমুদ্র ।

মঝু মনে লাগল ধন্দা। কেশ পসারি যবছ তু আছলি উর
পর অন্বর আধা। সে সব সোউরিতে কানু ভ্রেল আকুল কহ
ধনি কোন সমাঁধ! | তাঁকর অন্তর জ্বলই নিরন্তর বিদ্যাপতি
ভালে জান। কিঞ্চিত কাল কলপ করি মানই গোবিন্দ দা
পরমাণ ॥ ৯]
শ্রীরাগ দশকোষী তালৌ।
কিএ হিমকর কর কিএ নিঝর ঝর কিএ কুস্থমিত পরিযন্ক |
_কিএ কিশলয় কিএ মলয় সশীরণ দ্বলত যো চন্দনপন্ক ॥ অব

স্পেশাল শশশটাশীীপিশাশীশাশীতিশী শত

.চজতর সতাযী তব শ্িন গা যদি ভনন্ি মেব স্াযা। 'ত্রহ নিপরীত্ং

. এতেন কেনল মেঘাদি গঠিক চাতবাদীনাং বিপরীত ভাব দুষ্টাস্তেন তদ্ধপা-

নন্ত গতি সৃচকোতকগাবিশিষ্ট মেঘাদিম্থায়নঃ শ্রুরুষাম্ত তাকান্য লন!
ম্পৃহত্বেনাহ্থকুলত্বং জ্ঞাতমিতি ধ্বনিতং এবং গাড় লালমাপি ধ্বনিতা।
নন্ু কদাপি ভদ্র ছেনাহং দৃষ্টা নেতি দৃগ্ভঙ্গ্যা যৎ মদাধানং রচরসি তত্র
'শৃগু বদা কেশ" প্রসার বন্ধ্েণ বক্ষো্ঞার্ধাবরণং কৃত্বা সমগ্র বূপেণ স্বাঙ্গং দশয়িস্ব!
অধুনা কাং সমাধাং রচয়সি তৎ কথন যন্গ| অনারৃহাঙ্গীং তাং পূন্বদৃষ্টাং স্বত্ব
জগজ্জীবনঃ প্রীরুষ্ণঃ নহান্‌ ব্যাকুলোহহুৎ অর ক! সমাধ। তাং কথর কিন্ত স্তান্ত
আনসং সদ। জলতি ভঙ্গদ্যাপতি রহং ভদ্রং জানানি ত্বৎ সঙ্গং বিনা কিঞ্চিং
ক্কাল: কম্পতুল্যং ছুংখদং মন্যত ইন্াত্র গোবিন্দ দাসঃ গ্রমাণং অত্রান্থভাবাঃ
স্পা: ৯ ॥ |

.. শ্ীবিদ্যাপছিন| গোবিন্দ দাপঃ প্রমাণ মিতানেন কিঞ্চিছুক্কং কটাক্ষ
ক্কত মিতাতোর কবিরাঙ্গঃ প্রোঢোদেগ দশাং কিএ গিহকরেহযাদিন| বক্তি
ছে রাধে মদীশ্বরি তাঁবক অন্তর জলই নিরন্তর ইতি শ্রত্বা কটাক্ষেণ বদৌষধ
ন্ূপং চক্র কিরণাদেঃ মেবনং তৎ সাম্যার মমাঁপত্তে তন্ন যচ্ন্দন পঙ্কং যথা
'গ্রাত্রে জলি আতিশগ্রং গুদং তবতি ইত্যুদাত্বালঙ্কার়ঃ বন্ত এতৎ লোকে
=== ps p0122
পদাযুত সমুদ্র ] ১১০৪

অবধারলু রে কাহ্‌, তুয়। পরশক রঙ্ক। নাঁগরি কোরে তোঁরি
মুরুছায়ই অপরুব মদন আতঙ্ক ॥ গ্রু॥ যন্দু নব জলধর ধরণি
লোটায়ই আকুল চিকুর বিথারি। রাধা নামে নয়ন ঘন বরিখএ
আরতি কহই নাঁপারি। ধনি ধনি তুহু ধনি রমণী শিরোমণি
কাঙ্ছ, সে যাহে একান্ত। তুয়া পদপস্কজ তালে না ছোড়ই
গোবিন্দদান মতিমন্ত ॥ ১* ॥

ন সংভবতি যথোক্তং লৌকাতিশয়সম্পন্তি বর্ধনোদান্ত উচ্যতে ইতি
তত্র হিমকরস্ত কিরণঃ কঃ তথ। নিঝরস্ত অতি নলিগ্বস্য পর্বতদ্ প্রবাহস্ত নির্জন
বনে নারকশ্ত তত্র গমনামাম্যাৎ জলগানীয় পুনত্তপ্ত ঝরন্য প্রবাহগ্তাপ্য
কিঞিৎ করত্বং। এবমর্থে প্রবাহে নির্রোঝর ইতি ত্রিকাড শ্মরণেপি
ন গৌনরুক্যং। তথা পুষ্প শব্যা তথা কিশলয়স্তাতি কোমল কমল পত্রন্ত
শষ্য তথা মলয়ানিলোপ্যকার্ধ্যকরঃ । এতেষামকিঞ্িৎ করতেন তস্ত
স্পৃহ। ভাবাঁৎ কেবলং ত্বৎ ম্পৃহ! অতএব ব্যাধি দশা শঙ্কা নিরন্তা। যতঃ
শ্রীকৃষ্ণ সৎ স্পর্শন্ত রস্কে। দরিদ্র ইত্যবপারিত্তং মঘ। ননু বালিকায়া মম ম্পৃহয়া
কিং প্রৌঢ়ান্শীলনং করোতু ইতি দৃগ্ভঙ্গা। ঘৎ কথয়মি তৎ শূণু নাগর্ধ্যাঃ
ক্রোড়েপি ত্বদ্ষশন জনিতা পুর্ব মদনাশঙ্কয় মুচ্ছ্তি তন্মাদেবং কুত্রাপি নদৃ
হতে ইতি অপূর্ব শবোখ ভাঁবঃ। পূর্ব গীতে সুন্দরি রমণি জনম ধনি
তোর ইতি বিদ্যাপত্াক্তা! কিঞ্চনিজাভীষ্টা ম্ধ্যাদা সহিষু তয্বা পুন যর্ধ্যাদা
পুর্বকং ধনি ধনি ইত্যাপিনা তদখানুবাদং করোতি ধন্তভাঢো যা ধন্া
ভাভ্যোপি ত্বং ধন্তা তথা রমণীনাং শিরমি স্থিত মণি রূপা যতোহশেষ
্দ্ষাগ্ডগত চরাচর পর্যন্ত বিশ্মাগক ভ্রিজগন্নারীগণা কর্ষকাসমোদ্ধ সৌন্দর্য্য
মাধুরধযাদ্যনস্ত শালী শ্রী! যন্তাস্তব একান্ত অত্যন্থান্বকূলঃ অতএব গোবিন্দ
দামো মতিমাঁন্‌ ত্বদরভিসা'রং বিন ত্বচ্চরণং ন ত্যজতীতি ভার্‌ঃ ॥ ১৭ ॥

[ ১৫ ]
=== ps p0123
১১৪ পদাঁমূত লমুদ্র।

ধানসী রাগ গ্রুব তালো॥

রলবতি সরস পরশ মুখবস্কে । কি করব চন্দন ইন্ধন পদ্ধে ।
সুতন্ু কর কিশলয় যাঁহা আগি। কী ফল ডাহা তরু কিশ-
লয় ভাণ্বি। খুন শুন রমণি শিরোমণি রাধে। তো] বিন
কামুক মব ভেল বাধে ॥ গ্রা। পছুমিনি কোরে যে! তাপ না
তেজ। কীফল তাহি কমলদল শ্েছ। বিধুমুখি চুম্বন
যাহে না সৌহাই। কি করব তা! বিধু কিরণ বিগাই » এত
_ দিনে ছুরগেল মব ছুখ ভান। জানলু ভুয়া! অব অনুচর কান।

ছি

নম ত্বয়ৈবোকং নাগরি কোরে ভোরি মুর্লছায়ই ইতি লিঙর্থ প্রতি গাদক
শন্দেনৈবেদং বোধ্যতে মন্নামা শ্রবণাধীনাশ্র পাতাদিকং কদ্ধ! যুন্াকং
মনো যৃচ্ছিত্বা বহু নার্ধানুশীলনেন স্ত্রীংপর্ক তিলাতসীত্যাদি বৈদ্যক
বচনবোধিত পিত্তোন্বন জনিত দাহন্তপ্ত সংবৃত্ত স্তদলং কেবল বায়ুনাশক
রূরেণ এবমপথ্য রূপ বালিক! সঙ্গেন তশ্মাধাযু পিত্ত হর চন্দন পঙ্ক কিশলয়
কমল চন্দ্রানামন্বশীলনং পুনঃ পুনঃ করোত্িতি শ্মিতেন গ্রতত্তরং কুর্বতীং
গ্ররাধিকাং প্রতি সোগ্নঠন পূর্বক রসবতি সরম গরশ মুখবস্ক ইত্যাদিক মাহ
রসব্যাধি নাঁশক ম্পর্শেন যন্য মুখ কৌটিল্যং ভবতি তশ্য চন্দনেন্ধনম্য কাঠন্ত
তশ্মানীরসন্ত পক্ষেন কিং করিধ্যতি শ্রীু্ণঃ শ্বেচ্ছায়। স্ত্রীণা মন্থশীলনং
নকরোতীতি মুখবস্ক ইত্যাদ্যারভ্য বিধুযুখি চুন যাহে না মোহাই ইত্যন্তে
প্রতিপাদিতুং নায়িক! কতৃক ম্পর্শন! লিঙ্গন চুন্বনানি পুনর'হ! পীঁড়াদায়-
কান্যেৰ ভবস্তি পদ্সিনীতু রি দোষী যদি স্তাৎ গ্রাপ্ত যৌবন! ইত্যাপি বৈদ্যক
শান্্ানুসারেণ তদন্তরঙ্গ জন গ্রাপিত পরম দাহহর বিশেষ পদ্ষিনীষ্পর্শাদিন!
ষনত শান্তিনভুতা তশ্তৈতৈঃ কিং অতএব সর্ব সনেহোগত্তঃ | অধুনা তদস্থচরঃ
কেবলং ত্বৎপশ্চাংগামী শ্রীকৃষ্ণ; মংবৃন্ধঃ। অতএব হে নাগরি অন্মিন কদা-
=== ps p0124
পদানৃত সমুহ । ১১৫

অতএ সে নাঁগরি জনি কহ আন। গ্রোবিদ্দ দাঁস তোহারি
গুণ গান 1 ১১ ॥
হহই রাগ যতি তালৌ॥

চম্পক দাম হেরি চিত অতি কম্পিত লোচনে বহে অনু-
রাগ। তুয়া রূপ অন্তর জাগএ নিরম্তর ধনি ধনি তোহারি
সোহাগ ॥ ব্ধভানু নন্দিনি জপএ রাতি দিনি ভরমে ন1
বোলএ আনম। লাখ লাখ ধনি বোলএ মধুর বাঁণি সপনে না
পাঁতএ কান।ফর॥ রা ইহ বলই ধা বলই ন! পারই ধারা! ধরি
বছে লোর। মোই পুরুষ মণি লোটাএ ধরণি পুনি কো কন

চিৎ পুনর্বাক্যান্তরং কথয় মো পধ্যবসিতার্থঃ তদেৰ যন্তব গুণগানং করোমী-
ত্যর্থঃ | ১১

তচ্ছাদপুাতকষ্টাং প্রৌঢোদ্বেগদশাং চম্পক দামেতা দিনা পুনঃ কথয়তি
চষ্গকদাম দর্শনাৎ মনে! অতিশগেন কম্পতে ইতি প্রৌডোদ্বেগ দশা হৃচিত]।
লোচনে বহে অনুরাগ ইতি অনুরাগ পদেনাত্র মাঞ্িঠ ইতি রক্তিম)
রাগোচাতে তন্মাল্লোচন যুগলং রক্তবর্ণমভূৎ অতঃ স্পষ্ট বূপেণ তব রাগ
বহতি তথাহি উজ্দজ্লনীলমণো রাগ: । কুশস্ত মঞজি্ঠা সংতবে! রক্তিম] মত॥
অপিচ। ভবেম্মাধিষ্ঠ রাগো ২নৌ রাধা মাধৰযোর্ধথা ॥ তক্মাদপি স্পট রাগং
শৃণু বৃষান্থনন্দিনীতি সদ! জপতি ভ্রমাদপি নান্যং কখয়তি লক্ষ ধন্যানাং
নায়িকানাং মধুরালাপে স্বপ্নেপি কর্ণং নাদদাতি ইত্াপলক্ষণং সপর্শনাদৌচ ম
হুব্যতি অপিমুধ কৌটিল্যং করোতীতি জেয়ং। নম ঘি কখয়সি জপ
শবেনাতাঅন্ত লবুচ্চারণমূচ্যতে যথা ন্ে। মনত সুলবৃচ্চারোজপ ইত্য-
ভিদীয়তে । অতএব ছবস্তিঃ কথ শ্রতং কেন বা মন্াম স্পষ্ট গ্রহণং বিনা মনি
রাগন্তর্তঃ। তত্র শৃধ বনাম স্পষ্ট রপেণ শ্রতং কিন্তু সমাক্‌ মৃতাদখা র| ইহ
=== ps p0125
৯১৬ . পদাস্কৃত সমুদ্র।

আঁরতি ওর ॥ গোবিন্দ দাস তুয়া চরণে নিবেদল কাহ্ছ.ক
সকল মন্বাদ। নীচঞ জানহ তছু ছুখ খণ্ডক কেবল তুয়া পর
সাদ ॥১২॥
ধাননীরগৈকতালি ॥

সেযে নাগর গুণের ধাম। জপঞ তুহারি নাঁম ॥
শুনিতে তুহারি বাত। পুলক ভরএ গাঁত॥ সে যে অবনত
করিশীর। লোচনে ঝরএ নীর॥ দিবা পুছিএ বাণি।
উলট করএ পাণি ॥ এধনি কহিএ তাহারি রীতে | আননা বুঝ
বি চিতে ॥ প্রু॥ ধৈরজ নাহিক তাঁয়। বড়ু চণ্ডি দাঁসে গায়॥১৩

তোঁড়ি রাগ পটতালাভ্যাং ॥
শুন শুন গণবতি রাই। তোহে বিনু আকুল কাহ্থাই

বলই ইত্যাদি রাধা ইতি মম্যগুচ্চরিত্বুং ন শক্রোতি যতঃ রা ইত্যক্ষরোচ্চারণ
মাত্রেণ নুদীপ্ত সন্বিকোদয়াৎ ম পুরষমণিধরণ্যাং লুঠতি অদ্ধএব কো! জনঃ
আরতি ওর আর্তি সীমাং তন্ ত্বদভিলাম মীমাং কথয়িতুং সমর্থ ইত্যর্থ; |
তত্র নিশ্বাস চাপল্যা স্তস্তাশ্র চিন্ত। অনুভাবাঃ ॥ ১২ ॥
পু্ববাক্য পু্ার্থং কশ্চিততদপ্ধেগ দশ! বোধক তদন্ুরগং সে যে নাগর ইত্যাদি
বাক্যং আই ম নাগর নাগরীণামেকাস্ত বশীকরণরূগঃ সর্বগুণৈক নিলয়োই
াদনমোর্দচন্তঃ যষ্টিগুণ খ।লাপি তৃন্নাম সদৈব জপতি অসমানোর্দিরূপ প্রবি্থা-
পিত চরাঁচরস্তাপি বিশ্বয়কারিণী ত্বমিতি ভাবঃ | তৎ কথ শ্রবণে অঙ্গে গুল
কানি ভবস্তি। অবনত শিরমে! লোচনাশ্রুপতনাও স্তত্ত.চিন্ত! অশ্রু অনুভাবা
লক্ষ্যস্তে ॥ ১৩॥
পুনরন্য। কচিজ্জাগর্ধ| তাঁনব দশ! মিণিত তন্নিকট গমন হৃচকং শুনং
. গুধবতীতচাদি রূঢ় বাক্যমাহ হে গুপবতি দয়াদি গুণ যুকে তাং বিনা কফো
=== ps p0126
পদায়ত সমুদ্র। . ১১৭

॥ ক্চ॥ সে] তুয়! পরশক লাগি। ছটফটি যাঁমিনি জাগি ॥
খিন তনু মদন হুতাসে। তেজই উতপত শাসে॥ চীত
পুতলি মম দেহ। মরম না বুঝএ কেহ ॥ পুছিতে কহএ
আধ ভাখি। নিঝরে ঝরএ ছুন আখি ॥ জ্ঞান কহএ তোছে
মার। করহ্‌ গমন উপচার ॥ ১৪ ॥
স্থহই রাগ সযমতালৌ ॥

ধনি ধনি গুণবতি রাধে । মাধব বধিলে কি সাধ বিসাঁধে
॥ প্র ॥ চান্দহি দিনহি দিন দীনা। সো পুন পালটি খেনে ২
ক্ষীণ] ॥ অন্গ,রি বলয়া পুন ফেরি। ভাঙ্গি গঢ়াওব বুঝি কত

ব্যালে! ইভৃৎ তবম্পর্শ নিমিত্তং দাহ যুক্ষঃ মন্‌ যামিনীষু জাগর্তি অনেন

জাগর্য্া ছট ফট ইতি তদনুভাবো গদ লক্ষণ: হৃচিতঃ | খিন তনু ইত্যনেন
তানব দশা চীতপুভলি নম ইন্যনেন স্তস্ত দৌর্বল্যন্ুভাবো বোধ্যতে।
অদ্ধবাক্য কথনেন নিঝরে ঝরএ ছুন আখি ইত্যনেনচ শ্রকৃষ্তশ্ত জ্ঞান যুক্তত্ব

স্থচনাৎ জড়িম] দশ! ন ঘটতে কিন্তু জলিত মাত্বিক ভাবো গম্যতে । জ্ঞান
দাসেন সারঃ কথ্যতে কিস্তৎ গমনং কুর্তি রূঢ় বাক্যং ॥ ১৪॥
পুনরন্যা কাচিৎ সানুনয়ং শ্রীমত্যা নিদর়্ন্বং ব্যগ্যয়ন্তী শ্রীকৃষণস্ত কেবল

তানব দশাং ধনি২ গুণবতীত্যাদিনাহ হে রাধে ত্বং ধন্যাসি ২ মর্বগুণ যুক্ত]
সতী মাধবং মর্বব মৌনদর্্য মাধুর্যাদি লক্মীধব রূপং তন্মাৎ তণ্ত মুখ্য নিবাস
গ্বানং নিজ সঙ্গ প্রসাদামূতদানং বিনা ভাবি দশমী দশাপনং কত্বা কাং
মিদ্ধিং প্রাপ্যসি। যদ্যত্র কথয়সি মুগ্ধায়। মমাধুন! সঙ্গে! ন ভবিত। কালাস্তরে
কদাচিৎ ভবেৎ ভবিষ্যতি তত্র শূণু চাহি দিনহি ইত্যাদিকং চক্দ্রকলা
কৃষ্ণপক্ষে দিবসে ২ ক্ষীণা ভবতি | চান্দ্হি দিনহি' দিনা ইতি পাঠো
লিপিকার প্রমাদজঃ অক্ষর গণনয় ছন্দো৷ তঙ্গাদর্থাস্তেশ্চ। সশ্রীকষ্চচন্ত্রঃ
পুনঃ ক্ষণেং ক্ষীণো ভবতি তন্মাৎ ক্ষণ কাল বিলম্বং ন সহতে। কুম্ম বলয়া
=== ps p0127
১১৮ পদ।যৃত সমুদ্র ।.

বেরি ॥ তুহারি চরিত নাহি জাঁনি। বিদ্যাঁপতি পুন শিরে কর
ছানি ॥ ১৫॥

বরাড়ী রাগ।

কাঁঞ্চন যুখি কুম্থম ময় গোরি. নিরমই মুর্তি যতন করি
তোরি ॥ তুয়া অনুভাবে আলিঙ্গই তায়। ফোতনু তাপে
. ভমম ভইজায়॥ শুন শুন অহে বৃখভানু কুমারি | তুয়া-
বিরহানলে জলতমুরারি ॥ধ্রা। ঝামর তেল নিল উপল অঙ্গ ।
লোরে না! হেরএ নয়ন তরঙ্গ ॥ বিগলিত মুরুলি খুরলি রহু-
দুর। অনুখন মদন দহন . ভরি পুর॥ বিছুরল পিগ্থমুকুট
পরিপা্টি। সহচরি মেলি মরত জিউ ফাঁটা॥ জীউ রহুত
অবতুয়। রম আনে। তোহারি চরণে কহ গোবিন্দ

পাপা

পুন ফেরি। ভাঙ্গি বনাওব কত শতবেরি ইত্যপি পাঠঃ কচিদৃশ্াতে পাঠ হয়েপি
তানব দশ! বাক্তা 1১৫॥

পুর্বগীতে শিরে কর হানি ইত্যদিন! বিদ্যাপতি ঠন্কুরেণ স্বয়মাক্ষিপ্ং
তদনুসারেণ বাঙ্গেনম্বপি শ্ব মাক্ষিগ্য শ্রকৃষন্তোন্মদ দশীং কাঞ্চন যুখি ইত্যা"
দিন] গীত দ্বরেন করিবাজ আহ নিদ্রায়! অপি ষ! মুরলী শ্রীক্ৃফেন ন ত্যগ্যতে
| বৈবস্তাৎ করাদ্বিগলিত। অত্তঃ স্থৃতরাং তৎ খুরলী বাদনাভ্যাসে! দূরে গতা
অগ্ুক্ষণং মদন দহনেন ভদগ্িন| পরিপূর্ণ: অদ্যাপি লোকে তরি পুৰ্ব ইতি
ঢাযোচ্যতে তন্মাৎ ্রিজগন্মানসাকর্ষি মুরলী কলকুজিতঃ । জন এতাদৃশো
চতঃ অতএব দ্বর্চরণে সর্বং নিবেদিতং যহধিধানং তত কুরু নিবেদন মন্্
[শোষি তন্মাদৃূশামভাগামেব তৎ কিং কর্তব্যমিতি কান যুখীত্যাদৌ
বপয়ীভ ক্রিয়া তথ! কুহ্থম গ্রিতিমায়াং ত্্রান্তযালিঙ্গন করখেনচ
=== ps p0128
পদামৃত সমুদ্র । ১১৯

দাঁসে॥ ১৬॥ নুহই রাগঃ ॥

গহন বিরহ গহ লাগি। রজনি পোহায়ই জাগি॥ :
করতহি তোহারি ধেয়ান। নীঝরে ঝরই নয়ান ॥ এ ধনি
জানি কহ আন। তো বিনু বেরীকুল কান॥ প্র॥ শীতল :
গীত নিচোল। তোহারি ভরমে করু কোর ॥সে রস .
গরশ নাঁপাই। মুরছিত ধরনি লোটাই ॥ মন মাহা মদন তরঙ্গ । -
ঘন ঘন মৌরত অঙ্গ ॥ কহত ভরমময় ভাম। না বল গোবিন্দ -
উন্মাদে! ব্যজ্যতে 1১৬

ননু বালিকা বিরহেণ ভ্রিজগম্মানসাকর্ষক1দিরূপ গুণবতে] জন্য হৃতর়াং
মর্ধষ বিচার করণ লমর্থ ম্যৈতাদৃক দশা নমন্তবতি এবং তৎ কথন বোধিভ
বায়ু পিন্তজ ব্যাধিরপি কিন্ধ কিঞ্চিৎ গ্রহনৈগুণযং ভবিষ্যতি ইতি ন্সিতং
ুর্বাণাং ীরাধাং প্রতি গহন বিরহে ইত্যাদিক মাহ গহনে বনে প্রক্রান্ত .
রূপায়া স্তবৈব বিরহ এব গ্রহো! হলাগীৎ অতো! যাঁমিনীরজাগরৎ এবং .
তব ধ্যানমের মদা করোতি তেন নির্ঝর এবাহং যথ! শ্তাৎ নয়নে অশ্রদুচী ;
ভবঃ। হে ধন্যে এভাদৃশে হম্ভাবে হস্মাভি দৃষ্টে বদি অনাৎ কথয়নি :
দা কিং বকব্যং কিন্ত ত্বাং বিনা! ব্রিসরগন্মানসমাকর্ষতীতি কৃষ্কোপি স্বক্রপ *
গুণাকই্: সন্ধুন! নিন ইব ব্যাকুলোই ভূৎ। তদ্ধিরহ তথ দেহ সেকার্থং
যত স্গিগ্ধ জব্যাদিকং দন্তং তেন শীতলীভৃতমুন্রীয় পীতাম্বরং উত্তপ্ত
দেহাদন্য তর স্কন্ধে কেনাপি দীর্ঘরূপেণ স্থাপিতং তৃষ্ত মাদালিঙ্গতে তৎশ্পর্শ
নুখ মনবাপ্য মৃছং প্রাপ্সোতি ততে। ধরণ্যাং লুঠতিচ অত্রোন্মবদ: স্পষ্ট ঘন২
মোড়ই অঙ্গ ইত্যনেন কহত ভরম ময় ভাষ ইত্যনেন চাবিপরীত ক্রিয়া! .
প্রশাপাবন্বভাবৌচ ব্যাক । এবং প্রকারেপি যদি গ্রহ বৈগুণ্যাদিকং
কথয়সি তদ| গোবিন্দ দাসেন ময় ন বুধ্যতে ইতি পরব পদেন মাধ্ধ মনুষক্বঃ
=== ps p0129
১২ পদামূত দমুদ্র।

- দাস॥ ১৭॥
পুরবীরাগছুটাতালা হাং গীয়তে ॥
এ ধনি এধনি বচন শুন | নিদান দেখিয়। অইলু
পুন ॥ ঞ্রর॥ দেখিতে দেখিতে বাঢ়ল ব্যাধি। যত তত
করি না হএ স্ৃধি॥ না বান্ধে চিকুর না পরে চির। না খাএ
আহার না পিএ নীর ॥ সোনার বরণ হইল শ্বাম। মৌওরি২
তৌহারি নাম ॥ না! চিছ্ছে মানুখ নিমিথ নাই । কাঠের পুতলি

কর্তবাঃ তন্মান্তব চিত্তে যৎ প্রকাশয়তি তৎ কুর্তি ॥ ১৭॥
বিদ্যাপত্যাদীনামিঙ্সিতেন কাঁচিৎ সখী স্থানান্তরে ক্ষণং স্থিত্বা পুনরাগত্
তশ্ত মোহ দশাং এ ধনি ২ বচন শুন ইত্যাদিনা বক্তি ত্রায়াং মস্বোধ্যতে
হে ধন্যে ধন্যে বাকাং শৃণু বিকুদ্ধাবস্থাং দৃ্। পুনঃ শীঘ্রং অত্রাগত্াহং পূর্ব
মুদ্বেগ দশ! কথিত! অধুনাতু হঠাৎ ত্বদ্ধিরহ ব্যাধেরতি বৃদ্ধিভূ্তা কিন্তু বন্
বন্ানি ময়! কৃতানি তত্র নাহয়ে হুধি ষ্, জ্ঞানং ন ভবতি। চিকুর বন্ধনং
চীর পরিধানং অন্নাদি ভক্গণং নীরপানমিত্যদিকং কিঞ্চিন করোতি অন্যদা-
শত্য্যং শৃণু সাহজিক নব জলধর শ্যাম বর্ণত্বাৎ শ্যাম নাম] স ত্ন্নায়ঃ পুন: পুনঃ
শ্মরণেন স্বর্ণৰর্ণো ইহুৎ। ততিষ্ঠু যথা কাষ্ঠ পুক্তলি নিনিমেষ স্বস্তি
মন্ষ্যাদিকং নপরিচিনোতি তদপি তিষ্তু নাসাগ্রে শ্বাম পরীক্ষার্থ, যদ] তুল
. খণ্ডং দন্তং তদৈবান্তীতি জ্ঞানং ভূতং যদ্যগ্যতি শৃষ্ষ শ্বাসে হস্তি তথ।পি ত্বাং
বিন! জীষনং নতিষ্ঠতি অভো। মং শপথেন গতি বিলম্বং মা কুরু। অন্তাং
বিরহ পীড়ায়াং কেবল মহৌষধি রূপ] ত্বমেব তদগমন মাত্রেণ মর্ব শাস্তি
বিষ্যভীতি নাসাশ্বাদ পরাডমুখীত্যাদিবৎ মোহে! বোধ্যঃ অন্তামুভাবে। নৈ
শ্চলা পতনাদি রন্তি। জড়িম দশায়]ং শ্বাসঃ ক্ষীণো নভবতীতি সা ন।
. বন্বল্লভন্ত গ্রীকফণ্ত লালসামারভা দশমী দশা পর্যান্ত বর্ণনং শ্রীমদ্রপ
গোস্বামি চরণৈঃ শ্রীবিদ্যাপতি ঠনুরাদিকৈরপি ক্রমশো নক্কৃতং অতএব
=== ps p0130
পদাযুত সমুদ্র । ১২১

আছএ চাঁই ॥ তুলা আনি দিলু নাদিক! কাছে । তবে সে বু-
ঝিলু শ্বান আছে ॥ আঁছএশ্বাম নারহে জীব। বিলম্ব না সহে
আমার দীব ॥ চগ্ডিদাসে কয় বিরহ বাঁধা । কেবল মরমে ওখদ
রাধা ॥১৮॥

- অথগ্রত্যুক্তিঃ ॥

অত্র গৌরচন্দ্র যথা! ॥
তোড়ী রাগ রূপক তালাভ্যাৎ ॥

আজু এক অপরুব গৌরাঙ্গের ভাব । শুনিয়া বুঝ হএই করি
অনুভব ॥ ধক ॥ সোনার বরণ তনু অতি মনোহর | লাবখ্যের
সীম। ভার প্রথম কৈশোর।॥ কৃষ্চগ্ণ কেহ যদি কহে তার পাশে।
লাঁজে অবনত মুখ করে উপহাসে ॥ পুনরপি কহে ভাবে তো-
মরা যাই ভজ। আমার উচিত নহে এই বড় লাজ ॥ এতেক
কহিতে গোরা ছল ছল আখি । ভাবের বিকার হেন মন দেয়
সাথি ॥ যাঁচে রাধামোহন রাঙ্গা চরণে তাহার । প্রেম লব

বচনং কৃছ। নয়] ন দত্তং পৃর্তবাচার্ধয কৃতং যদযদ্দশ] বর্ণনং প্রাপ্তং তত্তছদাহতং।
কিন্তুত্র মোহ তুল্য সুদীপ সাত্তিক বন্তং রীকুষ্ণং দৃষ্ট1 মোহদশ। যুক্তো বর্ণিত
ইন্তামুমীয়তে স্বর্ণকূপ বৈবর্ণান্থৃভবাৎ ব্রজদেবীভিবিনা! দশদশ! নামানাতর।
সম্ভবাচ্চ যতঃ সমর্থাং রভিং বিনা মন্তবস্তি ন তথাহি। সমর্থ রতি রূপত্ত প্রৌঢ়
ইভাভিধীয়তে। লালসাদি বিরহ প্রৌছে মরণান্ত দশ! ভবেদিতি ॥ ১৮॥

ত5ঃ গ্রতাত্বর গান নির্ধাহকং প্রীমদেগীরচল্দ্ং আজু এক অপরুব ইত্যা-
দিনা নিঞ্জ কৃতেন শ্মরতি। এতন্তু তত্ঠাবাক্রান্তং তং ৃষ্টা কশ্চিৎ তক্তঃ
্ববান্ধবং গ্রত্যুদিতবানিতিজ্ঞেযং প্রথম কৈশোর ইত্যনেন বয়ঃ সন্ধিঃ

| ১৬ |
=== ps p0131
১২২ পদামুত সম্দ্র।

কণিকা এই জগতের সার ॥ ১॥
ততোরূপং ॥ বেলোআার রাগ কন্দর্পতাঁলৌ ॥

আকুল চিকুর মিলিত মুখ মণ্ডল কুগুল গণ্ড হি দোল।
পীতাম্বর উরে পহিরণ অঞ্চল চঞ্চল মদন হিলোল ॥ সজনী
অপরুব সুন্দর শ্যাম। মুনি মন মেহান রমণী বিমোহন মো
হিতরাইক নাঁম। প্র ব্রজনবনাগর বরগুণ আগরসাগর রূপহি
ওই। নিখিল কল! গুরু কেলি কলপতরু ত্রিক্টবনে গার নাহি
কোই | ভাব বিভাবিত অন্তর গর. গর মন্থর পদগতি ভঙ্গী |
রাধামোহন পহু মনহি জাগএ মুহ আপন নিজ রষ
সঙ্গী ॥২॥ র

স্ুহই রাগ বৃহদেকতালী তালোৌ।॥

পরিহর এ সখি তোহে পরণাঁম 1 হাম নাহি জায়ব

কাহৃ,ক ঠাম॥ প্র ॥ বচনক চারি হাম নাহ জান। ইত

হুচিসঃ ] ১
তত চিত ববপং শ্রীরুষ্ণং আকুল টিকুরোদিনা স্বকৃতেন স্মরতি।
মন্থরেত্যাদি অত্র শ্লেষেণ স্তব্ধ গতিভঙ্্যাদিকাহং ব্যঙজিতং | সঙ্গীত

শ্রীরাধাকাভিপ্রেহ! ॥ ঘ॥

ভতঃ পূর্বোক্ত মোহদশাং শ্রত্ব স্বাভাবিক রতি জনিত্ত পরমীরচিত্তা পি
ুগ্ধাচরণং মফলং কুর্বন্ঠী গৃঢ কূপেণ তত্র নিজ গমনং ব্যঙ্জঃ রস্তাপিস্পৃষ্ট রূপেণ
তছুচিন্ং পরিহর এ সবীড্যাদি বাক্যমাহ হে সথি এতত্বাক্যং পারিহর ত্যজ
পরিহরি এ সখি ভোহে গরণান | হাম নাহি যায়ব মো। পিরা ঠাম॥ ইন্তি
দষ্ট পাঠন্ত মঙ্গতার্থানভিধানাদেক পুস্তক দৃষটস্বাঞ্চ লিপিকর গ্রমাদজন্বং
বোধাং॥. বচন চাতুর্মাদিকং ন জানামি সতঃ কথং তেন মাকং.মিলনং
=== ps p0132
পদানুত সমুহ । 1১২৩

ন] বুঝিয়ে না জানিয়ে মান ॥ সহচরি মেলি বনায়ত বেশ।
বান্ধিতে নাজানি আপন কেশ ॥ কতু নাহি শুনিএ সুরত
বাত। কৈছনে মীলব মাধব সাথ ॥ দো নব নাগর রদিক..
স্বজান। হাম অবল!| অতি অলপ গেআ'ন ॥ বিদ্যাপতি কহ
কি বলির তোয়। অবকে মীলন সমুচিত হোয় ॥ ৩॥
কানড় রাগ দশকোধী তাল ॥

হাম শিখায়ব চরিত বিশেষ। পহিরণ অন্বরে ঝাপবি
কেশ ॥ প্র ॥ পাহন্তুহি জায়বি শয়নকি ওর | আধ নেহা রবি
বঙ্কিম থোর ॥ জবে পিয়। করে ধরি লেউ নিজ পাঁশ। মৌনে

কয়োমি ণনু পরম চরম দবং অপুনৈব কটাঙেণ তুয়া কিং কিং চাড়ুাং
ন প্রকাশিত অথবা ভিত বাগবুদ্ধাথ' তজ গমনং ন অত আহ বান্ধিতে
নাজানি ম্াশন কেশ ইত্যাদিকং তক্মাদিতি বাণিকাবন্থা মন তুরত বার্থ!
কদাচিদপি নত] ত্মাৎ বিফলং গমনং নন্ু ত্বদ্বশনেণৈর তৎ পীড়া নিবৃদ্তিঃ
1৮" বিনাগি ভজ্জাতীয় শ্খঞ্চ ভবিষ্য গীতা আহ পে নব নাগরেত্যাদিকং
গরমসিকোহত জতপ্য সুখং ভবিষ্যতি মম হেন কিং তক্মাদধূনালক্ঞানায় ৰ্চনাদি
চাধাভাবান্মান হানি ভখিযাতি গশ্চাদৰশাং মিণিষ্যানীতি ধ্বনিত ।
বিদ্যাপতি রহং তরি কিং কথকামি তত্ত দশা আভাপি যদেতৎ্ কথরমি কিন্ত
শুণ অধুনৈব মিলনং সম্যুচিতং ভখতি অগ্তথা কিং প্রয়োজনমিতি ॥৩॥
পূর্ব* মর্দাং কথিতং তথাপি মান রক্ষণ প্রকার শিক্ষাং ত্বামহং কারয়ামি
তত শএ ইঠি হাঁম শিখারব বচন বিশেষ ইত্যাদিগীতমাহ কেশাবরণমিতুযুপ
লঙ্গপত মুখাবরখং বোদা যথ| দেশ ইতি পাঠে সর্মাবরণং বোদাতে। যদ্যুপি
সর্মখরণং প্রথম শিক্ষণ, তথাণি ভতত নাগিকা স্বাভাবিক ধন্ধত্বাং প্রথমং
নো আরুষাাঠি শান্সিপা খ্যনাহ শল্য নিকট এম্নন্ত গ্রথমতমুক্ং।
=== ps p0133
১২৪ প্দাযৃত সমুদ্র।

হবি ধনি গদগদ ভাষ॥ পিয়! পরিরম্তণে মোড়বি অঙ্গ।

নহি নহি বৌলবি নয়ন বিভঙ্গ ॥ ভণএ বিদ্যাপতি কি কহব
হাম। আপেগুরু হোই শিখায়ব কাম ॥ ৪ ॥

পরাগ মষ্ঠক তালো ॥
না জানিএ প্রেম রস নাহি রিতি রঙ্গ । কেমনে মিলব ধনি
সপুরুখ সঙ্গ ॥ তোহারি বচনে জব করব পিরীতি । হাম
শিশুমতি অতি অপযশ ভীতি ॥ সখি হে হাম কি আর বলিব
তোয়। পিয়া সঙ্গে রতস কব নাহি স্রোয় ॥ প্র কাহুবড়
নাগর নব অনুরাখি | পাঁচ শরে মদন মনোভব জাগি ॥
দরশনে আলিঙ্গন করবহি' দোই। জিউ নিকলে জব রাখিবে

কোই ॥ বিদ্যাপতি কই মিছই তরাস। শুনহ বৈছন তাক
বিলাস ॥ ৫॥ *

শশা তিঠিতি ৮» সশরন শি ২০টি

১ ১ পাশ ৩

প্রথবমারভ্যালিগনে নিষেধ র্স্ মরারিগ্রশনং ব কারিত' কছ্থ ন্বরং ং কনর্পো

গুরুভূর্ব। মানরক্ষণ শিক্ষাং সুরত মিক্ষাঞ্চ কারয়িষাচি মা চিস্থাং কুর্রিতি
ভাবঃ॥5 |

নথ শ্রুহং শভিষ্টতু অন্থরূপি তত সঙ্গ বিরোধে কারণ* শণন্ি নাজানিএ

প্রেম রম ইত্যাদিকৃমাহ হে সখি কিমস্তৎ কথগরামি পিয়! সঙ্গে নিজ প্রি
গতেঃ সঙ্গে কদাগি মম রভপো নভুতঃ অতঃ হুহরাং প্রেমরমজ্ঞানভাবাৎ রি
রঙ্গে নৈপুন্ত জ্ঞান বিশেষে। নাস্ি অতএব ছদুচিত ক্রিাং নজানানি হুদ! কথং
ষ্ঠ, পুকুষন্ত মিলনং করিন্যানি তুদপি ভিত বদ্রচবনেন যদি প্রীতিঃ কাধ্যা
ত্দা! [শিশু মত্যা ময়! অনির্বাহা! ভর ঠেত্ুছর্ধিশঃ| অন্যদপি শুণ ন বুহনাগর
স্ত্রাপি নবান্রাগী ভ্ত্রাপি মোহনাদি পঞ্চনাণঘুক্ত মদনৈঃ সহ জা গ্রদবন্ত
অতো! দর্শন মাত্রেণাঁলিঙ্গনেন দত প্রাণ নিময্‌ক্রণ রক্ষাং কঃ করিয্যতি ইতি
শর বিদ্যাগতি ঠকুরেণ মিছই তরাস ইচ্যাদিনা প্রত্ুক্তবান্‌ | ৫ ॥
=== ps p0134
পদামৃত মমুদ্র। ১২৫

দিন্ধুড়া রাগ দশকোঁষীতালো ॥

নামহি যাক মদনময় জগনারি দরশন পরশক স্ুুখ।
পরশ স্থুরত সণ কো করু অনুভব তুহু' কাহে তাহে বিমুখ ॥
সুন্দরি ছুরে কর মিছই তরাম। আপন হৃদয় সখি কাহে ন
পুছহ কৈছে মরম অভিলাপ ॥ ফ্র॥ একু সখি বাত কহল
বব এছন মৌনহি অনুমতি দেল । তবহি' সখীগণ বেশ
বণ|য়ত আনন্দে নিগমন ভেল। পুন সভে করগহি রাই অভিসারণ
লীল! দরশ কি আশে। এছন ঘময় দরশ কিএ পায়ব কহ
রাধামোহন দামে ॥ ৬

সখিগণ সঙ্গে চলু নব রঙ্গণী শোভাবরণি না হোই। কত

পুরো ব্দ্যাপতি ঠকুরমোগ্সিতেন কাচিৎ গ্রুকন্ঃ করমু গা প্রথম
সংমগন্তাতি হুথদস্কং বাঞ্জরস্তী নামভি বাঁক ইন্ভাপি গীতেন দর্শনাদেবাতি মুগ
দহুমাহ হে সুন্দরি মিথ্যা ত্রামং আজ দন্লাম অবণাৎ জগন্লাধ্যো মদনযুন্|
ভবন্থি দশনেত স্পর্শ হৃখং ভবতি। তথাহি শ্ীদশমে । শ্রুতি মাতহোপি য স্্রীণাং
গাসহা| কর্ধতে মন ইতি অন্তচ্চ প্রথমে | তমাঘজৈ দৃষ্টিভি র্তরাম্মন! দুরন্ত
ভাব|ঃ পরিরেছিরে গভিনিভাদি | স্পর্শ জুরহয়োঃ হুখানভবনং তু্ষ-
নায়িকারা মধ্যায়া মোহাত প্রণয়াদ্ধ। মন ভবতি স্তাত্র বীর্তনং মুগ্ধয়াঃ প্রবু-
ভার্থং | স্বহৃদয়ং মর্দা মাঞ্ষি ছবতীতি লোক প্রসিদ্ধিরত স্তৎ পৃ্1 কীদৃক্‌
মর্্াভিলামো ভবতি ভেনৈব ই্ররুষগ্ত পরম মুখদত্ব' গ্রহীহি॥ এছং
শন্ধা লজ্জয় মৌনং ক্ৃতং মৌনং মম্মতি লক্ষণ মিতি কিসবদ্ত্যা তেনৈবানগ
মতিঃ কতাঃ তত আনন্দ মধুদ্ধে মগ্তাঃ সখো| বেশান্‌ রচয়িত্বা অর্থাৎ বলাৎ
কারেণ কর গ্রহণ পুর্বকং তয়োলী'লা দর্শনাশয়াভিসরণ মকারয়ন্‌॥ তত্র

দুহী বাক্যে বিছেদাভাবেন কীর্দনস্তাবছেদ ভেদাভাবাৎ গৌরচন্্র কৃষ্ণ
রূপেণ লিখিতে ইতি নদে ৬॥
ততো মুগ্ধোচিভাভিমারক্রমং তন্তাঃ কিয় বযঃ কামাদিগুণ বিশেষ গ্রকাঁ-
=== ps p0135
১২৬ পদমূত সমুদ্র।

শত &দ চরণ তলে নীছই লাখ মদন উাহি রোই॥ দেখ
দেখ পহিল সমাগম রঙ্গ । পদ দুই চারি চলত পুন ফীরই
ভীত কম্পিত অঙ্গ ॥ ঞ্রু॥ এছন তাতি আয়ল ধাঁহা মাধব
ঠাড়হি' পুনরভ দ্বারি। অদভুত মনহি বিলাপ উনমুখ
তবহি নয়নে ঝরু বারি ॥ পুন পরবোধি নিকটহি'
আনিঞা কহে সখি সুমধুর বাণি। বুঝি করবি রতি জগ
ছুলহ অতি কমলিনি মোপলু আনি ॥ আপন করি
ভোহে এই যেছে জানএ এছল করবি আচার। মধু
সুদন পুন চন্দন বিলেপন বর কুশ্থুমে সুশিঙ্গার ॥ কহ রাঁধা-
মোহন এছন শুভ দিন আর র কিএ এ হোয়বমোরি। ণিজ জন

র্চ সবীগণ মঙ্গে চপু ইঠ্যাদিনাহ বয়ংমদ্দি বণন শাধপ্রান্তত্বাৎ নব রহ্রিণীতি
পদোপদানাচ্চ নবনয়স্তং বাপিহং ধন্য! বরঃ মন্গৌ কেধণ চরণ ভল শোভা
মাধুরীং বীক্ষ্যামংখা 5ক্্| আম্মানং নীরাজনং বুর্বস্তি তথ। লক্ষ মদন| অপি
আত্মনঃ শোভাং বিনিন্্য রুদস্ত তণ্রা়ব যোখনাদৌ কীদুশী শোভ| ভবিষা-
তাতি নজ্ঞাতমিতি ভান: ॥ গহিল সমাগন রঙ্গ ইতানেন নব কামন্তং পদ গুই
চার চলত ইত্যারভ্য তবহি' নয়নে ঝর বারীান্তেন বত চেষটাম্বতি ব্রীভর!
চারু গুঢ গ্রবন্্ কারিত্বং জ্ঞাপিতং পুনঃ পরবোধীত্যাদিনা সী বণীত্বং
তথাহি শ্রীনদ্ুজলনীলমণৌ যুগ্ধা নব বন্ধ: কাম! ইন্সাদীনি সোদাহরণাণি সপ্তি
আপন করি তোহে ইত্যাপিন! শক্বোথ ব্যজেন চন্দন কুল্সমৈঃ সশিগ|র উনি
অন্তাঃ সববেশ দূপ সেবা তর! কৰ্তবা। পক্ষে কুহুমেশুঃ কনর্প স্তেন প্রেরিত; ।
শৃঙ্গারঃ কর্তবা: ইতি শ্রহা শ্্রীযণ্ শঁছন শুভদিনেভাদিক বদ্ধি পক্ষে শীত
কর্থ স্জ্চরণ মেন! প্রার্থন1। অত্র শুর শঙ্ন্তা বেশ বাচকত্বং পুচ যোড়শ
গর ই লহ্াতে। শকার ভেদছেদ মধিচামা শান এতাছেদেন বাশা
=== ps p0136
পদাসুত সমুদ্র। ১২৭

জানি সেবনে নিযোজব সদয় হৃদয় মোহে গোরি ॥ ৭॥
মঙ্গল রাগ চঞ্চ পুট তালৌ ॥

সকল সখি পরবোধি কামিনি আনি দিল পিয়। পাস।
যনু বান্ধি ব্যাধ! বিপিনে মো ম্বগী তেই তীখ নিশা ॥
বৈঠলি শয়ন সমীপে স্থবদনি যতনে মমুখ না হোয়। ভেলি
মানস ভ্রমই দশ দশ দেলি মনমথ ফোয়॥ কঠিন কাম
কঠোর কামিনি মনে নাহি পরবোধ। নিবিড় নিবন্ধ কঠিন
কঞ্চুক অধরে অধিক নিরোধ ॥ সকল গাত ছুকুল দৃঢ় অতি
কতিহু নাহি পরকাশ। পাণি পরশিতে পরাণ পরিহরে

দ্বরী লিখিতা। ॥ ৭ ॥

দতস্তাং সমর্পা নিকুঞ্জ জালাধ্ব মন্পিতাশ্ত।নাং সথীনাং মধ্যে কাচিজ্জনা-
প্বিকং মকল সথি পরবোধি কামিনীত্যাদি গীেন পূর্বান্থভূতং মাঙ্াদনু
ভূতঞ্চ বক্তি সর্দাঃ সখ্যো নব কামিনী প্রবোধা প্রিযস্য পার্ে দন্তবতাঃ।
যথ| বিপিনে ব্যাধ বদ্ধ! হরিণী তীক্ষ নিশ্বানং মুঞ্চতি তথা করোতি শষা!
নিকট গ্াপি বন্ছেন বন্মুধী নভবনি ততঃ শ্রীকষ্ঝস্ত মনং স্ুয়ত তৃষণাযুক্ষং
তুন্ধা দশ দিক্ষু ভ্রমণং কৃত্বা মদনং ফুতকরোতি হে মদন অন্তামাবি-ভাবং কুক
যেন মত কারা গিদ্ধি ভর্বতি বছ ফুৎ্কারেণাবিভাব স্তন্তাং নক্ৃতঃ অতঃ
স্থচরাং কামন্ত কঠিনতবং অপিচ অহ! পরমাছুহ নায়কস্তাতি পীড়াং বীক্ষা
যদ| প্রবোধ যুক্তা নব কামাপি নায়কে প্রমন্না ন ভবতি তদা ইয়মপি বুদ্ধি
পৃর্বকং কঠোর! ভবতি ইত্যান্থমীয়তে তত হেতৃঃ নিবিড় নীগি বন্ধকা
তন্তিষ্ঠহ ভয়েনাপ্যেতৎ করণং সংছবতি অধিকং অধর নিরোধেন বাকৌশলং
ন করোতি সকল গাত্রং পষ্ বস্ত্রেনাবরণং করোঠি হস্ত স্পর্শে গ্রাণত্যাগমিৰ
করোতি অহঃং কেন রীত্যা নায়কন্তাশাপৃষ্িমেয! করিষাতি তক্মাদুগ ভঙ্গ
=== ps p0137
১২৮ পদাহৃত সমুদ্র।

পুরবকী রিতি আন ॥ কান্ত কাতর কতছ কাঁকুৃতি করত
কামিনি পায় । প্রাণ গীড়ন রাই মানই বিদ্যাপতি কৰি
গায় ॥ ৮ ॥
কাগোদ রাগ বতি তাঁলো ॥
বালি বিলাসিনি আকুল কাঁন। মদন কৌতুকি কিএ হঠ
নাহি মানা একে ধনি পছুমিনি সহজহি ছোটী।
করে ধরইতে কত করুণা কোটি ॥ হঠ পরিরম্তণে নহি নহি
বোল। হরিডরে হরিণি হবি হিএ ডোল ॥ নয়নক অঞ্চলে
চঞ্চল ভান। জাগল মনমথ মুদিত নয়ান ॥ বিদ্যাপতি কহ
এছ রঙ্গ । রাঁধামাধব পহিলহি সব ॥৯॥

বাচ! ম্পর্শাদিন। বা কেনাি গ্রকারেণাস্ পরিতোষং নবিগাসাতী ত্যগরি
তুষ্যৃতি ॥ ৮ ॥

ততঃ পুননির্বি্ন জনাস্তিকং কাচিদাহ এবং মানদ বিলাসিনী যদাগি
বিলাসোত্সুকা! তথাপি বালিকা হুরতাযোগ্যা এতাদুশামপি মংপ্রয়োগঃ
তৃষ্ণাকুলঃ শ্রুরুষ্ণোহর্থাৎ হঠেন তত কর্ প্রবৃভঃ। অতো মদন কুন্নুকিশী
নব কামাপি অধিক লঙ্জাদিনা তন্ত হঠং ন মনুতে ভত্র হেতঃ এথমততঃ পদ্ধিনী
তত্রাপি তন্বঙ্গী অতএব করম্পর্শে শোকস্থাতি তাবক করুণ রগাবিাব
কোটয়ঃ কতিপর| ভবস্কি করে ধরইতে .করু করুণ! কেটি ইতি গাঠস্তাথো
বাকতঃ। তথ! হঠ পরিরস্তূণে নহি নহীতি বদতি যথ| হবেঃ সিংহম্য ভয়াদ্ধরিণী
তস্ত দরে ডোল ইতি আন্দোলিহা তথ! মোৎ কম্পিতাঙ্গীচ বোধ্য। ॥ পুনঃ
কদাচিৎ কেন শ্রীমতা! নয়নয়োশ্চাঞ্চলাং নিরীক্ষা নয়নক অঞ্চলে ইত্া-
দিকমাহ কন্দর্পন্ত জাগরণে মুদ্রিত নয়নত্বেনচ তত্রাভিলাম শ্তৎ কার্ধাভাবশ্চ

ব্য | ৯॥
=== ps p0138
পদামৃত সমুদ্র । ১৯৯

যতি ভ্রীরাগঃ ॥
ধরি সথি অঁচর ভবি উপচন্ক। বৈঠি নাবৈঠই হরিপরিয্ক।
চলইতে আলি চলই পুন চাহ। রন অভিলামে আগোরল
নাহ॥ লুবধল মাধব মুগধিনি নারি। ও অতি বিদ্রগধ এ
অতি গেোআরি ॥ গরু ॥ পরশিতে তরদিত করহি" কর ঠেলই।
হেরইতে বয়ান নয়ানে জল খলই ॥ হঠ পরিরন্তনে থরছরি
কণপ। চুম্বনে বদন পটাম্বরে ঝাপ | সুতলি ভীতপুতলি সম-
গোরি। চীত নলিনী অলি রহল আগোরি ॥ গোবিন্দ দাস কহ
ইহ পরিণাম। বূপক কপে মগন ভেল কাম ॥ ১০ ॥
মধাপ্রকরখেক্তৎ সুরত ভিয়াসে ধয়ল প্‌ পাণীত্যাদি
গীতমপ্যত্র গেয়ং সম্ভবতি অস্যা নিত্য মধ্যাত্বাং ॥ % ॥
॥*%॥ ইতি পদান্সতসমুদ্র মদ্ধানুরূপ সংক্ষিপ্ত সংভোগ

১০১ শশী পপ শশা শিট ৮ শশী নিশি শশী ৮ স্পীশীিশটিশীি শত শশা

অদ্যাপি লোকে পূর্ব দৃষ্টাতি সুখ্ুঃখ জনিত কার্ধ্যান্তান্রবাদং স্বর
কুর্বন্তি হথ। হর্ন বিনাদোন্মথিতা কাচিৎ তৎকাল চৃষ্টাদ্য মধ্য বর্তমান
লীলা ধরি সখি আচরে ইত্যাদিন। গবাঞ্ষ বাহো জনান্তিকং বন্তি তত্র
গ্রাথম চরণদ্বয়ং পূর্ন ছুষ্টাদ্য লীলান্গবাদ:। তন] লুবধল মাধৰ ইত্যারভা
চঙ্ছনে বদন পটাঞ্চল ঝাঁপ ইত্যস্তে। গবাক্ষ দৃষ্ট মধ্য লীলানুবাদঃ। ততঃ
হৃতলি ভীত পুহলি মম গোরি ইত্যনেন পুনরপি গবাক্ষ দুষ্ট বর্তমান লীলানু
বাদঃ। হৃতলি ভীত পুতলি ইত্যনেন নায়িকার স্বেছাশরনাৎ কৃত্রিম
মান্তোহন্ধ গমাতে । বথা চিন্রিভাং নলিনীং আবরণ মাত্র' কৃত্বাংলি গ্িষ্ঠতি
এতেন কৃষ্স্থা জাডাং জ্ঞাপিতং। নম্থ কথং তৎ তত্র গীতবর্তা তৎ পরিণাম
কারণ মাহ নপশ্ত কৃপে কদর্পে। মগ্গোভতে। ইতঃ হৃতরাং তদদিতি ॥ ১৯ ॥

॥*॥ ইতি পদানৃত সমুক্ধ টাকাম্মাং মুগ্ধান্থরূপ সংক্ষিপ্ত সংভোগ বর্ণন

[ ১৭ ]
=== ps p0139
১৩৩ _ পদাঁমত সমুদ্ব।

বর্ণনহ | &॥

মু্ধারসোদগারৎ নকরোতীতি কিন্বদন্ত্যস্ততোহ স্যা রসো-
দগার; কুত্রাপি পূর্ববাচার্ষৈয নর্বর্ণিতঃ। জীকৃষ্ণম্যহ ত্সো-
দগ!রঃ সম্ভবতি ॥ ১॥

স যথ] বিভাঁষ রাগ নন্দনতালো। ॥

হামে দরশাইতে কতনু বেশ করু হাম হেরইতে ঘনকীপ।

স্থরত শিঙ্গার আজি ধনি আয়লি পরশিতে থরহরি কাপ।
সখি হে কানুক ইহ অবধারি। সকল কাঁজ হাম বুঝলু' বুঝায়লু
নাবুঝল অন্তর নারি ॥ প্র ॥ অভিমত কাঁম নাম পুন শুনইতে
রোখই গুণ দরশাই। অরি সম গঞ্জয়ে মন পুন রঞ্ীএ আপন
মনোরথ সাই ॥ অন্তরে জীউ অধিক করি মানএ বাহিরে
ন| গণয়ে দাসে | কহ কবি শেখর সহজ বিনয় রত বিদগধ
গ্রেম বিলাসে ॥ ২॥
বিবেচনং॥ 0 ॥

নকরোতীতি লজ্জাতি প্রধান স্বভাবস্থাৎ কিন্বদস্তী জনঙ্তিঃ ॥ অস্ত
রযোদগারঃ মুগ্ধা নারিক] কর্তৃক সংক্ষিপ্ত মংভোগ রমোদগারঃ ॥ ১ ॥

শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক সংঙ্গিপ্ত ম'ভোগ রসোদগারং দর্শর়ভি হামে দরশাইচে
উত্যাদি গীত দ্বয়েন হে মখি কানুক ইহ অবধারি কৃষ্ণেন মদ ইদমবধারিহং
. নিশ্টমীকৃতং। কিং তদাহ মকলেত্যাদি। হদ্দিবৃণোতি আমুদায় গীচ্ছেন
হুরত শিঙ্গার সুরভেচিত বেশেন শৃঙ্গার শবন্ত বেশ বাচকত্বং প্রাগুক্তং ॥
খণ দরশাই গুণোইর স্ীবাদিদ্রেয়ং | ২।

_শ তশাঁিশীশী তিনি
=== ps p0140
গদাযুত সমুদ্। ১৩১

বথাচ ধাঁনসী রাগ যতি তালৌ॥
করে কর ধরি যে কিছু কহল বদন বিহসি থোর। যৈছে
হিমকর মৃগ পরিহরি কুমুদ কয়ল কোর ॥ রাম! সপথি করমু?
তোর। মেই গুণবতি গুণ গনি গনি নাজানি কি গতি মোর
॥ ধ্র॥ গলিত বনন লুলিত ভূষণ ফুয়ল কবরি ভার। আহা
উহ্ু করি যেকিছু কছুল তাহা কি বিছুরি পার॥ নিভৃত
কেতন হরল চেতন হৃদয়ে রহল বাঁধা । ভণে বিদ্যাপতি
ভালেমে উমতি বিপতি পড়ল রাধ। ॥ ৩॥
শ্ীগ্তরুং গৌরচন্দরপ্চ সকলত্রং মতক্তকং। শ্রীরা ধাকৃষ-
চক্রঞ্চ নমামি স্বগণান্বিতং ॥ ১ ॥
অথাভিসারিকা বাঁসমজ্জাচোৎকণ্ঠিতাঁ তথা। বিগ্রলন্ধা! ততে।
দয় খ্িতচ ততোভবেৎ। কলহান্তরিতা চৈব ক্রমাল্লিখতি
কোপি তাঃ। ক্কপয়া শ্রীগ্তরে। বিদ্যাপত্যাদে রনুমারতত।
প্রোষিত গ্রেয়সী চৈব তথা স্বাবীনভর্তকা । লিখিষোতে
হত্র তে পশ্চাৎ প্রক্রমন্ত প্রভেদতঃ ॥ ১ ॥

করে কর ধরি ইত্যাদি । হিমকর শচন্দ্রঃ | বুমুদ শিতপদ্পং। সপথি
দিণাং। নিভৃত কেতন নির্জন কুঞ্জে। বাধ। পীড়া ॥৩॥

শ্ীগুরুর্জয়তি ॥ অথাভিমারিকাদি ষায়িকা বর্ণন মম্পাদনার় শ্রীপুর
মিহ্যাদিনা এহৎ শ্লোকোক্কান্‌ প্রণমতি | ১ ॥

অথাভিমারিকা বামমজ্জাচেত্যাদি এক দিনে যুনোরমিলনাদেতৎ ষড়বন্থা
সন্তবাৎ মিলনেত প্থগবস্থা স'ভবাচ্চ লিখিতমাসাং যগ্রানিকানাং চরিতং
মেলন| দেলন ঘটিহমিতি জেয়ং ॥ ২॥
=== ps p0141
5১৩২ পদায়ূত সমু

কামোদ রাগ সমতালো

বর্ম অভিসারিণি ভাঁব বিভাবিত নবঘাপ চান্দ বিভোঁর।
অতিনয় তৈছন করত পুলিকি তনু নয়নহি আনন্দ লোর ॥
. দেখ দেখ প্রেম সিন্ধু অবতার । তহি পুন নিমগন নাহি জানে
রাতিদিন বুঝি সো মহাভাব সার ॥ প্র॥ নিশবদ মণ্ডন অঙ্গহি
পহিরণ গতি অতি ললিত সুদীর। বৃন্দাবন ভানে চকিত
বিলোকনে পাওল স্থুরধনি তীর ॥ কেবল কৃ নাম ও৭
কীর্ভন করতহি' পরমা নন্দে। রাধামোহন দাম আম রাখত
জানি সো প্রভূ চরণারবিন্দে ॥ ৩॥ খা

কাঁমোদ রাগ ছুটা দশকে।শী তালাভ্যাৎ ॥

নন্দ নন্দন চন্দ্র চন্দন গন্ধ িন্দিত অঙ্গ । জলদ সুন্দর
কন্ব, কন্ধর শিন্দি সিন্ধুর ভঙ্গ ॥ ফ্রু॥ প্রেম আকুল গোগ
গো কুল কুলজ নী কামিনি কন্ত। কুম্থম রঞ্জন মধ্জুবঞুল কু

্বীকত প্ীরাধাভাৰ রূপ উমরবদীগত সম্প্রতি আঁ উিসারিকাবস্থা
্বীকারং স্বে্ট সিন্দিকামঃ কোপি ত্র্ঘঅহিমারিণ ভাব বিভাবিত নবদ্বীপ
চন্দ বিভোর ইত্যাদি গীতেন দর্শয়তি। বুঝি দো নহাভাব সার ইত্যনেন
রাধা কৃষ্ণ প্রণর বিকৃতি হল্দিনী শক্তি রক্মাদেকায্মানাবগি ভুবি পুরেত্যাদি
গ্নোকস্তার্থঃ ব্যপ্রিত ॥ ৩॥ |

্রস্তত্ত লিখন দিদ্ধন্নপ বিষয়ালফনং নন্দ নন্দনে ক্যাদিনা স্মরতি |
চনদ্রে কপূ্রেণ যুক্ত চন্দন গম্ধনিনদি অঙগং মন্ত।। শিদ্ধুবন্ত হস্তিনঃ মর্বগণ|
ঘিন্দতি বল বীর্য গমনাদি গুণেনেতার্থঃ। গোগানাং, গোকুল বুজাঃ
কুলীনা; কামিনাঃ তত প্রেয়াকুলাশ্চ ছাঃ তান্চেতি তামাং কম্ত কা্তঃ
কমনীয় ইত্যর্থঃট গোঁপপপোপাদানাদনয নারীণাম গ্রহণমিতি হুচিতধ।
=== ps p0142
পদামৃত মমুদ্র। ১৩৩:

মন্দিরে ন্ত॥ গণ্ড মণ্ডল বলিত কুগুল উড় চূড় শিখ । .
কেলিতাঙব তাল পণ্ডিত বাহুদ্ডিত দণ্ড॥ কণ্তী লোচন
কলুষ মোচন শ্রবণ রোচন ভাষ | অনল কোমল চরণ
কিশলয় নিলয় গোবিন্দদাস ॥ ৪ ॥ |
ধানমী রাগ পঠ তালৌ।
কবিরব রাঁজহংস গিত গামিনী চললিহ নংকেত গেহা।
অমল! তড়িতদণ্ড হেম মঞ্জুরি জিনি অতি সুন্দর দেহা॥
জলধর তিমির চামর জিনি কুন্তল অলক ভূঙ্গ শৈবালে।
ত'উ লতাধনু ভ্রমর ভূজঙ্গিনি জিনি আধ বিধুবর ভালে ॥
নলিনি চকোর মফরি সর মধুকর ম্বগি খগ্রন জিনি আখি।
নাসা তিল ফুল গরুড় চঞ্চু জিনি গিধিনি শ্রবণ বিশেখি ॥ কনক
মুকুর শশি কমল জিনিঞ মুখ জিনি বিম্ব অধর প্রবালে। দশন

কুহ্ছমৈ রগ্িতং সুন্দরাশোক কুঞ্জ গৃহং তত্রাভিমারিকর! নারিকরা মহ
তমলনার্থ মবস্থানং কুর্বন্‌ স্বস্ত নন জলপ্রর বিড়দ্বি কান্ত্যা ময়ূর তাওব
পঙ্িতঃ স্যরধার ইতি ভাব: | বাহ দণ্ডিত দণ্ড ইনি বাহুভ্যাং দপ্ডিত্বৌ
নাক কৃত দখ্খৌ অর্গলারপৌ যেন সঃ ॥ ৪ ॥

ততঃ প্রথমত আশ্রয়ালঙ্ষন শিরোমণাঃ শ্রীরাপধায়াঃ আ্ীবিদ্যাগতি
ঠকুর কৃত রূপাধিকা বর্ণন ময়াভিমারং করিবর রাঙ্গ হংমজিনি গামিনী-
তোব পাঠ প্রতি চরণে ছ্িনি জিনীতি শব প্রাচ্ধ্্য দর্শনাৎ। চললি ইত্যনে
নাভিসারঃ স্পষ্টঃ। অলকাশ্চুণ কুস্তা স্তেষাং ভূঙ্গাদীনাং জেতৃত্বং
জিনীতন্ত তত্ত্রতা সম্বন্ধ ঘটনাৎ তান্তরগতাননয়াদ্া। ভু্গগরমণ্যাঃ কৌচিল্যাং
শস্ত তন্মস্তক গুচ্ছগন স্থৌন্য হৃক্মতা সগঠনাংশস্ত বা জেতৃত্বং । ভাঙ, লতা!
ধন্থ জিনিঞা ভূঙঙ্গিনি ইত্যেবং বা পর্ব ্মরণাৎ পাঠঃ। গৃধিনি শ্রবণ
=== ps p0143
শক

বপল উসভা হুশ

১৩৪ পদ।মূত সমুদ্র।

মুকুতা জিনি কুন্দ করগবীজ জিনি ক্বু ক আঁকাঁরে॥

: .বেল তালঘুগ হেম কলস গিরি কঠোরি জিনিএা কুচ সাজা
: বান্ুমুণাল পাশ বল্লরি জিনি ডমরু সিংহজিনিমাঝ1॥ লৌমলন্ত

.. বলি শৈবল কত্বল ভ্রিবলি তরঙ্গিণি রঙ্গা। নাতি সরোবর সররুহ
- দল জিনি নিতম্ব জিনিয়া গজকুস্তা ॥ উরুজুগ কদলি করিবর

' কর জিনিস্থল পঙ্কজ পদপাণি। নখ দাড়িম বীজ ইন্দরতন
জিনি পিকুজিনি অমিয় বাঁণি। ভণএ বিদ্যাপতি অপরূপ যুবতি ত

. দ্বাধা রূপ অপারা। রাজা শিবসিংহ রূপ নারায়ণ একাদশ

অবতারা ॥ ৫॥
কামোদ রাগঃ দশকোশী ॥
দেখ দেখ নব অভিসাত্িণী রাই। চকিত বিলোঁচনে
চাহই সব দিশ প্রেমপিন্ধু অব গাই ॥ প্র ॥ এক সখি সঙ্গে চলু-
নব নাগরি নাগর সন্কেত কণ্ী। মলিক! মালতি কুম্থুম
বিথরিত গুপ্রিত যহি অলিপৃ্॥ ॥  নিশবদ মগ্ন অঙ্গহি

বিশেষীত রা বিশেষ শব্দ বলাৎ ভজ্জেতৃত্ব বগমাছে। পাশ্চাতা
মুদ্ধণ্য ষকারোচ্চারণং খকারণ্জ কুস্তি অতো] বর্ণ সাম্যং। বাহু মুখাল
পাশ বররি জিনি ইত্যেব পাঠ: । বাহু ভুজয়োরভেদাদর্থামংগতে তুজিব্ুরীতি
পাঠে লেখক প্রমাদজং নই তস্ত নহাকবেঃ| যদিচ সব্বত্ৈৰং পাঠে। দৃশ্যতে
তদ] ঝাহু তূজয়োরবাস্তরেদ কল্পনারার্থ মংগতিঃ করণীয়।। ডমরু বাদ্য
বিশেষ স্তন্ত সিহনভচ ব্যধদেশস্তাতি ক্ষণীন্গং | ভ্রিবলি কীরৃশী তরঙ্গিণা।
নদা! অপি হরঙ্গে| বন্ত1 ইতি সমাসাৎ তক্দেতৃত্থং বন্ধ! ত্রিবল্যেৰ তরঙ্িণী ॥৫।

লঙ্জয়। স্বাঙ্গ লীনৈব নিঃশবাখিল মণ্ডনা। কতা হ্লিদ্ধেক
সী ঘুক্ষ] প্রিরং ব্রজেদিহ্যস্থসারেণ সামানাতঃ গ্রগমাবস্থাস্ঈং দেখ ২
নখ অভিসারিণীত্যাদিনা দশয়তি॥ বাভিঃ পারতে কাগ্ং স্বযধাডি
=== ps p0144
পদায়ৃত সমুদ্র। ২. 7 ১৩৬৪

ভূষণ তৈছন নূপুর চরণে । দিন্দুর চন্দন কজন উদ্ুল কৃত
অবগ্ুন বননে ॥ শিরিষ কুন্ুম গরশে- যো পদতল বরণিত
হোত মৈলান। সো অব কণ্ঠক কন্কর বাঁটহি রাগহি করত
পয়ান ॥ ইথে বুঝি প্রেম প্রবল নব বিধি হোই দিরজই বিপ-
রিত বন্ধ। দাম রাধামোহন কিছু নাহি বুঝই যাতে
নাহি সো রস গন্ধ ॥ ৬॥

| শ্্ীরাগ রূপক তাঁলৌ ॥ দু

নব অভি সারিণি কুপ্তীহি ভেঠল ও নব নাগর সঙ্গ | গন্থ-

ঘটিত দুঃখ সব ছুরে গেল ঝাল মনোভব রঙ্গ ॥ দেখ অনুপম
দু মুখ ইন্দু। দুহু'ক দরশ রমনে ভাবল হরি মহে উছলল
প্রেমক দিন্ধু॥ প্র ॥ দ্ছুঁক আলোকনে ঢুহ্* পুলকাইত
লোচনে আনন্দ লোর। বিবরণ কাপ ঘাম ভেল গদগদি
স্তবধ ভেল পুন ভোর। এঁছন ভাব নাহেরিএ ক্রিভুবনে এছন
নিরুপম নেহ। দা রাধামোহন চীতে নিচয় কর
একু পরাণ ভিন দেহ ৭॥ টু

মরহ্যপি। স| ছ্োন্রী ভামরী যা যান যোগ্য বেশাভিসারিকা ইন্তি লক্ষণেপ
যুক্ষমভিসাররিত্রা! উদাহরণমক্ত্বা আাভিমার কত্র্ণা যছুদা! হরণং কৃতং তথ?
সকীর্তন রপ নির্মাহক জবিদ্যাগতি ঠক্কর কৃত গীতগ্রাচর্্যবশাৎ তত,
প্রাচুর্যাভাবাচ্চ বোধ্যং ॥৬॥

তন্ঃ মর্ধ গ্রকারাভিমারিকায়। মেলনং নব অভিমারিণী কুগ্তহি ভেঠ?

ইত্যাদি গীতেন দর্শয়তি স্থায়ি ভাবস্ত সিদুত্বেন সততা সাত্বিকস্ত
লহরীত্বং বর্ণিত* ॥ ৭ |

=== ps p0145
শধান্ত, স্

গ্রকারান্তরং ধানগী রূপক তাঁলাভ্যাৎ ॥

ত্বং কুচবন্সিত মৌক্তিক মালা স্মিত সান্ড্রীকৃত শশিকর
জাল! ॥ হরিমভিসর সুন্দরি সিতবেশ!। রাকা রজনি
রূজনি গুরু রেষা | প্র॥ পরিহিত মাহিষ দধিরুচি সিচয়া।
বপুরপ্পিত ঘন চন্দন নিচয়া। কর্ণ করছ্ধিত কৈরব হাসা ।
কলিত সনাতন সঙ্গ বিলানা ॥ ৮॥

তথা রাগ তালাভ্যাৎ ॥

. কুন্দ কুস্থমতরি কবরিক ভার। হৃদয়ে বিরাজিত মোতিমহার।
. চন্দনে চরচিত রুচির কপুর। 'অঙ্গহি অঙ্গ অনঙ্গভরি পূর ॥ াদ-
নি রজনি উজোরলি গোরি। হরি অভিসার রভস রসে ভোরি।
: ধঝলি বিভূষণ অন্বর বলই। ধবলিম কৌয়ুদি মিলি তনু চলই ॥

ততো! ্্যোঙ্গাভিসারিকাং শীত বলি ধৃত ত্বং কুচবিতেক্যোদিনা
 র্শয়তি। হে সুন্দরি শুরু বেশ! সতী ত্বং হরিমতিমর রমরিতৃং গচ্ছ রাকা
পুর্ণচন্্রা রনি গুরুতর! অজনি অভুদিত্যর্থ, পূর্ণেরাকা নিশাকর ই
মরঃ| রাতে রাধি্য কখনাৎ সর্ধতর গুর্বাদি জন রাহিনা বাঞ্চনেন তুর্ণমন্ডি
'সর নিঃ শঙ্কমিতি গথাতে ॥ কীদৃশী কুচরে। বরিহা গৃহীত। মৌস্তিক মালা
. য়া তথ! শ্সিতেন সান্দ্রীকতো। নিনিড়ী রুতশ্চত্ত্র কিরণানাং জ।লঃ মমৃহো
“্যয়। পরিহিত পরিধানীকৃতং মাহীয দ্জে। হতি শুক কচিরিব ৮
তাদুশং পিচয়ং বন্ধং যয়া বিশিষ্ট বসতে সিচসিতি বিশ্বগ্রকাশাৎ। বুধ
অর্পিতে। ঘন চন্দনন্ত নিচয়ঃ সমূহে! যয! নীচ কর্ণাবছেদে গৃহীত সিত
কুমুদ হাম ইব হাসে! যন্তাঃ বাঞ্ছিতঃ সনাভনেন প্রীষ্ণেন দঙ্গ বিলামে|
যয়া তাদৃশী পক্ষে শ্রীমনাতন গোস্বামিনা ॥ ৮ ॥

তণ্চঃ প্রকারাস্থরেণ শীতাভিমাররিত্যা মেলনং হিমখছু নিশীত্যাদিম!
=== ps p0146
পদামুত সমুদ্র। ১৩৭

হেরইতে পরিজন লোচন ভূল। রদ পুতলি কিএ রস মাহা
পূর॥ পুরতি মনোরথ গতি অনিবার। গুরুকুল কণ্টক কিক
রএ পার।॥ সুরত শিক্গারকি রিতি সম ভাষ। মিললি নিকুঞ্জে
কহ গোবিন্দ দাস॥ ৯॥
ভূপালি সমতালো।

গুরু দুরু বঞ্চউ উজর চন্দ। ছুরজন নয়ন পদহি পদ
ফন্দ। এছে অতি দুরতর পন্থ সচার। ততহি' কলাবতি চলু
ভিসার ॥ কি কহপ মাপব প্রেমক রীত। তুর অনুরা-
গিণি ত্রিভুবন ভীত ॥ প্র 1 যাহ। ধনি ধাদমে ভাউ ধুনান।
সাধসে ধাওয়ে কতহু পাঁচবাণ॥ সে! তোহে কুঞ্ধ মিলল.
নিরবাধ । গোবিন্দদাস কহ পূরল সাধ ॥ ১০ ॥

প্রকারান্তরমভিসারয়িত্র্যা যথা ॥
ঘতি ভ্রী ॥

ছিমখছু নিশি দিশি দিশি বছ বাঁতি। হিদকর শীকর্ন নিকর
নিপাত ॥ মদন জলধি জলে তহি দেই ঝাপ । মিলল
শ্যাম তনুখরহরি কাপ ॥ এ সখি দুর কর কপট শয়ান।
নীল নিচোলে নিচল করু কান ॥ ঝলমল মন্দির মণিময়
বাতি। হম সেজ বিদীঘল রাতি ॥ তুছ' হেন নাঁগরি-
হরি হেন নাহ। ধনি ধন মনসিজ রস নিরবাহ ॥ শুনইতে
এছন সহচরি রোল ॥ মধুরিম হাঁমি গোরি তনু মোর ॥ হরি
পরিপুরিত মানস কাম । গোবিন্দ দাস গাওএ গুণ গাম ॥১১॥

পা দিশি দিশি র্ধান দিক্ষি, রথ ॥ ১১ ॥

1 ৯। ১০ ছুই পদের কা গ্রন্থ হইল; না | বদি কোন স্থানে কেহ
দেখিতে গান অনুগ্রহ পূর্বাক আমার নিকট পাঠাইবেন।
[৯৮]

=== ps p0147
১৩৮ পদাুত সমুদ্র |

ভূপালি ॥
পৌখলি রজ্বনি পবন বহ মন্দ। চৌদদিশে হিম হিমকর
বন্ধ ॥ মন্দিরে বহত সবহু তনুকীপ জগজন শয়নে
. মযন রহু ঝাঁপ ॥ হে মথি হেরি চমক মোহে লাই। এঁছন
মময়ে অভিসারলি রাই ॥ প্র ॥ পরিহরি তৈছন স্থখময় নেজ।
উচ কুচ কঞ্চুক ভরমহি তেজ॥ ধবলিম একু বনে তনু গোই।
চললহি কুপ্তে লখই নহ কৌই॥ কোমল চরণ তুহিনে নাহি
দূলই। কণ্টক বাটে কতিহু” নাহি টলই ॥ গোবিন্দ দান
কহ ইথেকি সন্দেহ। কীয়ে বিঘিন যাহা নৃতুন নেহ ॥ ১২॥
একা রাস্তরপ্ধ ॥
গুজ্জনী রাগ রূপক তাল!ভ্যাং ॥
রতিস্থখ মারে গতমভিমারে মদনমনোহরবেশং। ন কুরু

পৌনজ্যোৎসাভিারিকা কৃষেন নহ নিক মন্দিরে বিলসি ইতি জেয
পশ্চান্তত্রা গতাং কঞ্চিৎ সবীং প্রতি পূর্ব বৃত্তান্ত কাচিৎ পৌথ রজনীহাদিনাহ
চন্ত্রন্ত হিমকর নায়ো যৌগিক সফশত্বং হিমাদপি হিমরূপো হিমকর
স্চঞ্জো যত্র তাুশে কাল ইন্র্থঃ। চোদিশে হিমকর কর হিমবন্ধ ইতি বা
পাঠঃ গীত দ্বরমেভৎ বদ্যপি আস্তোগ নোধকং তথাপি অভিমারযিত্রা।
সাভিসারিকায়াশ্চ তদবস্থারা ওকধ দর্শনা সংকীর্ধন পোষকত্বাচ্চাত্র
লিখিতং। কিন্তেতদেকক্সিন সময়ে গেরং পূর্ব গীতন্ত কিঞিনান গন্ধিতাৎ
পরস্ত সথীদ্বয় ঘটিতাভিসার প্রকানাস্বাদ বাঞ্নয়। লব্ধ সস্োগ রম স্চ-
নাং॥১২॥

তমোহিসার ভেদেন গ্রকারান্তরং দর্শরতি ॥ ভ্ীীজয়দেব ঠক,র কৃত রতি
লুখসারে গত শিতাদিন! বঙ্গামাণ গীত ভ্রয়েনচ ।. যমুনা তীরে বনে বন
=== ps p0148
পদায়ত সমু॥.... ১৩৯

নিতন্বিনি গমন বিলম্বনমনুসর তং হৃদয়েশং ॥ ধীর সমীরে
যমুনা তীরে বঘতি বনে বনমাঁলী ॥ প্র ॥ নাম সমেতং কৃত
সংকেতং বাদয়তে মু বেখুং। বহুমনুতে ননু তে তনু
সঙ্গত পবন চলিতমপি রেখুং। পততি পতত্রে বিচলিত পত্রে
শঙ্কিত ভবছুপঘানং | রচয়তি শয়নং সচকিত নয়নং পশ্ঠুতি
তৰ গন্থানং ॥ মুখর মধধীরং ত্যজ ম্জীরং রিপুমিব কেলি

মালী বসতি কীদূশে দীরমনীরে এন হদাধ্যরাতি গ্রসিদ্ধে বদধা দীরো মন্দঃ
সমীরো! মরুদযত্র তাদরশে। অতস্থং তং হৃদয়েশং গ্র।ণনাথমনুমর কীদৃশং
মদন। দপি মনোহরো। বেখো বস্ত তথা তং যদ্বা মদনস্ত মনো হরতীতি
তথা ভূভে। বেশো যস্ত্েতি নিগ্রহঃ ॥ রতি আথন্ত সারো যন্মাস্তাদূশে
ইভিসারে হ্্থানৈবাহিগার নিমিভ্ভং তত্র গং নান্য কন্মণি নান্যাতি
সারা্থঞচ থব| 'অভিসরতারেভযধিকরণে ঘন্‌ অভিসার স্থানে গত মিত্যর্থঃ |
তন্লাৎ হে নিহম্বিনি গমন ধিলম্বনং নকুরু। নম্কু কথমেতত জ্ঞায়তে তত্রাহ
তব নায় মমেহং সহিতং যথা স্তান্তরা বেণুং যুদ্ধ বাদয়তে কৃতঃ সংঙ্কেতে|
বত্র যেন বা তাদুশং তথা তে তণাঙ্গ ম্পর্শি পননেন চলিতং রেণুমপি বু
মন্ুতে শ্লাঘতে তব পরম্পরা সম্বদ্িনং রেণং প্রত্যেবং কিমুত তব সাক্ষাদি-
তানেন মহোৎকণ্ঠা শুচিভ। | পুনঃ স্তাং দ্াটে্যেন বর্ণয়তি পত্রে পক্ষিণী
পি উদ্ভীরমানে বৃক্ষাৎ ছুমৌ নিপহতি বসতি তৎ পতনেন পবনেন
খ| পত্রেচ বিচলতি সতি শঙ্কিত ভবছুপবানধ' মথা স্তাৎ তথা শয়নং শয্যাং
রচয়তি তথা সচকিত নয়নং যথা শ্তাৎ তথা ভব পল্থানং পশ্যতি। অতো হে
মখি তিমির পুপ্ধেন সহ বর্ডনানং কুপ্তং চল মুখরং মশন্দং মঞ্জরং নুপুরং ত্যজ
যতঃ কেলিষু গ্রস্তত গমন কেলিনু লোলং পদাবচ্ছেদে চঞ্চল: অধীরং গান্ভী-
খাদি গুণ শৃনাহেন শান কাধা হষ্তারং রিপুমিব পীহে হে গৌরাজি মুরারে
করশি বক্ষমি সংগিিষ্ট মুক্তাহারে চঞ্চল! বৰপড্ঞিত্র তাদশে ঘনে ইব সং

=== ps p0149
১৪০ পদামৃত মমুদ্র।

লোলং। চল সখি কুগ্তাং সঠিমির পুগ্ীং শীলয় নীল নি
চোলং॥ উরমি মুরারেরুপহিত হাঁরে ঘন ইব তরল বলাকে।
তড়িদিব পীতে রতি বিপরীতে রাজসি স্ুকৃত বিপাকে ॥
বিগলিত বসনং পরিহ্ৃত রূননহ ঘটয় জঘনমপিধানং | কিশলয়
শয়নে পঙ্কজ নয়নে নিধিমিব হ্র্ধ নিধানং ॥ হরিরতি
মানী রজনিরিদানীমিয়মপি যাতি বিরাম ॥ কুরু মম বচনং
সত্বর রচনং পুরয় মধু রিপু কামং॥ এরজয়দেবে কৃত হরি মেবে
ভণতি পরম রমণীয়ং। প্রমুদিত হৃদয় হরিমতি সদয়ং

৯৮টি শী শী শশীিশীশিিশী শত? তিল তি তি তিল ০০০০৮ ৮৮ শশাীাশিিশি

ভড়িদিব র[জনি রজিযামি রতি বিগরীছ্ে বিষয়ে কীদশে স্ুক্কতস্ত এ
দ্রসোগধুক্ত করণস্য গরিগাক পে গরকুঝ সুখাথমেব বিধেয়ে ইভাবগন্তবাং
তথা হে পঙ্গজ নয়নে নবকিশলয় শধ্যায়াং জঘনং ঘটয় নিবেশয় কীদুশং
অপিধানং আবরণ শূন্যং যনে! বিগলিত ব্নং আকুফেন বিগণিতং নিক্ষিপ্ত
বসনং যন্াৎ তথা রিতা রমনা বঙ্মাৎ। অত্র ভবিধান্ি ক্তঃ কিছ্বা
ভাবার্থে ভৃতবদগীকারাদেতদ্চনং পুনঃ কীদৃশং হর্ম নিদানং প্রীরু্ণ
স্ানন্দ কাবণ* কমিব নিধিমিব দরিদ্রস্তেতি ভাৰঃ | কিঞ্চ হরিরভিমাণী,
ত্বরি চিত্ত সমুন্নতিমান্‌ তথাচ মানং চিত্তসমুপ্রতিরিতি শ্রীবাবোধিনী
টাকারাং তু অভিমানী তদেক পর ইত্রাক্ং। ইর়মপি রজনী বিরামং যাতি
তশ্াৎ মম বচনং বটনোপলক্ষিতং গমনং কুরু অন্রাপি তৎ টাকান্াং বচনং
শৃণি তি ব্যাখ্যাতং সত্তর! রচণা। পরিপাটা বত্র বচনে য্গা ক্রিয়া বিশেষণং
ততঃ শ্ীষ্চস্াহিলাষং পুর ॥ রূতা হরিলেবা দেন ভাদশে শ্রীজয়দেবে
পরম রমপীয়ং গীতমিদং ভণতি সঠি হে শ্রেভারঃ নয়ং প্রমুদিত
হুদ" মথা স্যান্তগ হবি নমত কীগূশং অঠি দয়ালু! গুকৃতে বাঞথনীয়ং
=== ps p0150
পদাত সমুদ্র... ১৪১

নমত সুকৃত কমনীয়ং ॥ ১৩ ॥
কামোদরাগ নন্দন তালাভাং ॥

নালিম ম্বগ মদে তনু অনুরঞ্চলি নীলিম হার উজোর।
নীল বলয় গণে ভূজযুগ মণ্ডিত পহিরলি নীল নিচোল ॥
সরন্দরি হরি অভিসার কি লাগি। নব অনুরাগে গোরি ভেল
শামরি কুহু যামিনি ভয় লাগি॥ গ্র॥ নীল অলক কুল অলিকহি
লোলত নীল তমিরে চলু গোই। নীলিম কাসরে নলিনী-
হি লোলত লখই না পারই কোই ॥ নীল ভ্রমর গণ পরিমলে-
ধাবই চৌদিশে করত বস্কার | গোবিন্দ দান অতএ আনু
মানল রাই চললি মতিসার | ১৪ ॥

বরাড়ি রাগ ধ্রুব তালৌ ॥

গুরুজন নয়ন বিধুস্তদ মন্দ। নীল নিচোলে ঝাপি মুখ
চন্দা॥ কুহু যামিনি ঘন তিমির ছুরস্ত। মদন দীপ দরশায়ল
নভু গ্রাগ্যং ॥ ১৩॥

ততঃ স্ব সী বচনং শ্রাত্বা পরমানন্দ ভাবাক্রান্তায়াঃ শ্রীরাধায়াঃ গোপন
গমনাথং ভৎ কালোচিত বেশ রচন পুন্ধক গমন পরিপাটাং বর্ণরন্‌ শ্রীকৃষ্ণেন
সহ মেলনং দর্শয়তি শীলিম মুগমদে তনু অনুরঞ্লীহ্যাদি শী দ্বয়েন
লীল! যে অলকাশ্চুরণ কুস্বলা স্তেষাং কুলং সমূহঃ অলিকাঁহ লোলত ললাটে
আন্দোলিতঃ ললাট মলিকং গোধি ইভ্যমরঃ | অনেন প্রকারেণ নীলবর্ণ|
অতন্ভিমিরে গুপ্ত সতী চলতি। অত্র ষটাস্মাহ নীলিম কামর ইত্যাদি
নীলবর্ণ জল যুক্ত মরগি যথ| চঞ্চল! নীলপদ্মিনী কৈরপি নোগলঙ্ষতে তথা
কাণারঃ মরমী লরইত্যমরঃ ভাষায়াং কামর ইতি পাঠ: ॥ ১৪ ॥

ওর'জণ নয়ন বিপুশ্বদ ইত্যাদি বিধুস্দো রাছঃ কুছরমাবান্তা। ঘনো
=== ps p0151
১৪ পদামৃত সমুদ্র

. পন্থ॥ চলু গঙ্জগামিনি হরি অভিসার | গতি অতি মন্থর
আরতি বিথার ॥ প্র ॥ রস ধাধনে চলু পদ দুই চারি। লীল৷
কমল তেজল বর নারি॥ পরিহরি মৌলিক মালতি মাল।
তোড়ল মণিময় গীমক হার॥ নব অনুরাগ তরম ভরে ভোরি।
নিন্দহি পীন পয়োধর গোরি ॥ বেশ শেষ রহ নীলিম বাঁস।
মিললি নিকু্ধে কহ গোবিন্দ দাস ॥ ১৫ |
কেদার রাগ সমতাঁলৌ ॥

ভীতক চীতপুতলি হেরি থে। ধনি চমকি ২ ঘন কাপ। অন
আধিারে আপন তনু ঝাপই কর দেই ফণি মণি ঝাঁপ ॥
গুন মাধব কি হব তুয়া অনুরাগ । তুয়! অভিসার রভসে বর
নাগরি জীবই রহু পুন ভাগি ॥ গরু ॥ যো পদ তল থল কম
স্বকোমল ধরণি পরশে উপচস্ক। অব কল্টকময় সঙ্কট বাটহি
আওত জাত নিশঙক্ক॥ মন্দির মাঝ সপাঝে নাহি তেজই
দেহলি মানই দূর। অবহথু যামিনি বিপিনে একাকিনি
গোবিন্দ দান কহ ফর ॥ ১৬॥
প্রকারাস্তরং ॥

নিবীড়ঃ॥ মৌলির্স্তকং গীম গ্রীবা ॥ ১৫ ॥

ততঃ শ্রীসংকীর্কন সৌখাদং এগন্নিবন্ধ মী বচনং অমমো দ্বংরাগ বারকং
ভীতক চীত পুতলি হেরি ইত্যাপিন| দর্শ়তি ভিস্তি গত চিত্রপুত্তলিকাং
দু! ইত্যর্থঃ। দেহলি ইত্যন্ত দেহড়ীতি লোক গ্রমিদ্িঃ। অহে! অন্তা
অনুপম প্রীতি জীবন রক্ষণমপি নানুসান্ধন্ত ইতি ভাবঃ ॥ ১৬ ॥

মহান্থরগিণা! বর্ধাহিসারং অন্বরে ডঙ্বর তরু নব মেহ ইঠ্যাদিন।
=== ps p0152
পদামৃত সমুদ্র । ১৪৩
বাল! ধানমী ॥
অন্বরে ডম্বর ভরু নব মেহ। বাহিরে তিমির ন| ছেরি
নিজ দেহ ॥ অস্তরে উয়ল শ্যামর ইন্দু। উচ্ছলল মনহি মনে!
তব সিন্ধু ॥ আব জনি সজনি করহ বিচার। শুভক্ষণ ভেল
গঠিল অভিপাঁর ॥ গরু ॥ ম্বগমদে তনু অনুলেপহ মোর । উহি
গহিরাওহ শীল নিচোল ॥ কী ফল উচকুচে কঞ্চুক ভার।
ছুন কর গোহিনি মোতিম হার ॥ তু সখি দেখহ দেহলি
লাগি। গুরুজন ঘুমল হবু কি জাগি ॥ চলইতে দীগ ভরম
জনি হোঁই। গোবিন্দ দাস সঙ্গে চলু গোই॥ -৭॥
মল্লারাগ; ॥ |
কি করব মৃগমদ লেপন ভোর। কী ফল পহিরবি নীল
নিচোল॥ শরদচান্দ মুখি এ তুয়। হীস। বিঘটল হিমির ভেল
পরকাশ ॥ এ নথি ধরবি হামানি উপদেশ। যব অভিসাঁরবি
হরিক উদ্েশ॥ আঁচরে ঝশাপউ আনন চন্দ। ছুর কর
কামিনী কিন্কিনী মন্দ ॥ নূপুর মুখ ভরি তুলক পুগ্ধী। মন্থর
গতি চদুকেলি নিকুঞ্ ॥ চলইতে [চৌকি নগর পুর দাঝ।

দর্শয়তি। অগ্রে আকাশে নবমেধানাং ডম্বর মমূহঃ তরু ব্যাপ্ধব!ন্‌ ভম্বরস্ত
সমূহে স্তাদিতি বিশ্বঃ1  কঞ%ক কাচুলি ইতি প্রমিদ্ধ:। ছুর কর সোতিনি
মোহিম হার ইতি সপত্বী সদৃশ মুক্! হারং দ্ররীকুক ইতার্থঃ সপ্ত! ভাষা
মোতিনি মুক্তায়াশচ মোতিনি ইতি জেয়ং ॥ ১৭1

ইতি শ্রীমত্যুক্কিং শ্রত্বা অসমোর্ধরপাচ্ছাদন কথন পূর্বকং দেবোপ
যুক্ষ সিদ্ধ দেহেন তয়া সহ নিজ গমনং তথ মণীম্মন্যঃ করির্নিবেদয়তি
=== ps p0153
১৪৪ পদায়ত সমুদ্র ।

জনি মণি কষ্কন কিন্কিনি বাজ ॥ তিমির প্রস্থ যব হোত
সন্দেহ । গোবিন্দ দাঁসক লঙ্গে করি লেহ ॥ ১৮॥
ধানসি রাগ নন্দন তাঁলো ॥
মন্দির বাহির কঠিন কপাট । চলইতে মন্কিল পন্কিল বাট!
তু অতি বাঁদর দর দর দোল । বাঁরিকি বারব নীল নিচোল ॥
এ সখি কৈছে করবি আভিসীর। হরি রছু মানস শুরপনি পার ॥
ঘন ঘন ঝন ঝন বরজ নিপাত । শুন ইতে শ্রবণে মরম জলি
বাতি ॥ দশ দিশ দাঁগিনি দহন বিখার। হেরইতে উচকই
লোচন তার ॥ ইখে জনি অব তুছু' তেজবি গেহ। গ্রেমক
লাগি উপেখবি দেহ ॥ গোবিন্দ দান কছে এত কি নিচার।
ছুটল বাণ কি এ ঘতনে নিবার ॥ ১৯॥
তথা রাগ কন্দর্প তালৌ ॥
কুলমরিযাঁদ কপাট উদঘাটলু তাহে কি কপাটকি বাধা ।
নিজ মরিষাদ সিন্ধু সদ পৈরলু' তাহে কি তটিনী গাধা ॥
সহচরি মঝু পরি: খন কর দুর। কৈছে হৃদয় করি পচ হেরত

শাপীাশ্শীীশিশশীিিশাা 2৩

কি করব মুগ মদেত্যা? দিনা নগরে পুরেচ গৃহে চৌকী রাজকীয় লোকে হয্ধারী
শক্তি আগারে নগরে পুরমিতি নানার বর্গ ॥ ১৮0

ততো! গুরু জননাং বার্ধোদ্ধার নিমিত্ত দেহলি পর্যান্তং গন্তা পুনঃ পরা
বৃহ্া ভাব পরীক্ষয়া স্েহাধিক্যেন বা মনির বাহির কঠিন কপাট ইতহ্যান্দিন।
কাচিৎ মথী গমন বারণং বাঞ্চয়তি শ্রীমততা|। ভাবং জ্ঞাত্বা গোবিনদাম কহ
এন কি বিচার ইত্যাদিন! গ্র্যুক্তবতী কাটিং ॥ ১৯॥

ততঃ কুলমরিপাদ কপাট ইন্যারিন। শ্রীমতী নি্গাভিগ্রায়ং ব্যনক্কি হটিণ
=== ps p0154
পদামৃত সমুদ্র । ১৪৫

হরি পোঁয়রি সৌয়রি মন ঝূর॥ প্র॥ কোটি কুল্তম শর যছু
পরি বরিখত তীহা কি জলদ জল লাগি। গ্রেম দহন দহ
বাঁক হৃদয় গহ তাহে কি বরজক আগি॥ যছু পদতলে নিজ
জীবন সোপনু তাঁহে কি তনু অনু রোধ। গোবিন্দ দাঁদ কহ
ধণি ধনি গভিসর সহচরি পাঁয়ল বোধ ॥ ১০ ॥
কামোৌদ রাগ শেখর তালভ্যাৎ ॥
মেঘ যামিনি চলল কামিনি পহিরহি' নীল নিচোল রে।
সঙ্গে নায়ক কুম্থম শাঁয়ক ছোড়ি গঞ্জির রোল রে ॥ফ্র॥ গুরুয়া
কুচ ভরে চলত উলট পদ পীন জঘনক ভার রে। হেরি
দামিনি ফটিক তরু জানি চমকি ধরু নিরধার রে ॥ পেখি ফণি
মণি দীপ জলু জনিবাম কর দেই ঝাপ রে। জানি যুবতি
মোই ফণিপতি সঘন তনু উঠ কাপরে ॥ প্রাণ বল্লভ ভেটব
দুলহ পুরব মনোরথ অশি রে। এঁছে পাই গেহ সফল করু
দেহ ভণছ গোবিন্দ দানসরে ॥ ২১ ॥
কেদার রাগ মণ্টক তালাভ্যাঁং ॥
মণিময় নূপুর যতনে আনি, ধনি সো পহিরলি নিজ হাঁথ।

শশী শু শী টিটি ৮ চল শি

নদী ॥ ০ ॥ ্‌
ততো গষন প্রকারং মেলনঞ্চ মেঘ যামিনীত্যাদিনাহ। উলট গদ
পাদ স্খলনাদিত্যর্থ: ৷ বিছ্যদর্শনেন চমত্কৃতি পরা সহী তৎ কালে
চিন্তামণি ভূমি জাত স্কটিকতরু ভ্রমাৎ স্থল জলধারা ধারণেচ্ছাং কৃতবততী
ত্যর্থ;ঃ। এতন্কু লোৌকাতিশয় বর্ণনং। খঁছে পাই গেহ এবং প্রকারেণ
কৃষ্ণ যুক্ত সংকেত গেহং প্রাপ্য তদ্দর্শনেন দেহন্ত মাফল্যং কৃতং ॥ ২১ ॥
পুনরনা। কাপি বিত্রমালঙ্কারং কথয়তি মণিময় নুপুরেহাদিন!।

[ ১৯ ]

শিশু শিট তি শশা শটিন
=== ps p0155
১৪৬ পদাঁন্ধত মমুদ্র

কিস্কিনি গীমে হার বলি পহিরলি হার সজাঁওলি মাথ ॥ সখি
হে অপরুব পেখনু আজ। হরি অভিসার ভরম তরে সুন্দরি
বিছুরল সাঁজ বিসাঁজ॥ প্র। ঘন আন্ধিয়ার রজনি জিনি
কাজর গরজত বরিথএ যেহ। বিখ ভরে ভরল দুতর পথ
পাতর একলি চললি তেজি গেহ ॥ চঢ়ল মনোরথে দোষর
মনমথ পথ বিপথ নাহি মান। গোবিন্দ দাস কহ ইহ নব
নাগরি এছন ভেটলি কান ॥ ২২॥
কামোদ রাগ দশকোষী তালৌ ॥
আদরে আগুসরি রাই হৃদয়ে ধরি জানু উপরে পুন রাখি

নিজ কর কমলে চরণ যুগ মোছই হেরইতে চির খির আখি :
সজনি পিরিতি মুরতি অধিদেবা। যাঁক দরশনে সব ছ্ঃখ
মেটহ সোই আপনে করু সেবা ॥ প্র॥ হিম সম শীলত নির-
গ্রহি তীতল নিম্ন করে মাই মুখ। অজল নলিনি দলে মৃদু২
বীজই পুছই পদ্থকি দু ॥ অঙ্গুলে চিবুক ধরি তাম্ুল ব্দনে

পুরি মধুর সম্ভাবই ক!ন। গোবিন্দ দাস কহ নাঁহ রসিক
পুন রাই করু অমিয় দিনান ॥ ২১॥

তল্পক্ষণং। যথ| শ্রীমছুজ্জ লনীলনণৌ। বললভ প্রার্থি বেলায়াং মদন!
বেশ সংভ্রমাৎ। বিভ্রমে! হার মাল্যাদি ভূষ! স্থান বিপর্যায়ঃ। অস্তার্থঃ
স্পট; ॥ ২২

ততঃ মন্ীলন পরিগাট্টীং আদরে আগুমরি ইত্যাদি গীত ছ্বয়েন কাচিৎ
কাঞ্চিৎ গ্রাত্যাহ হে মখি অসৌ শ্রাকৃষ্চঃ প্রীতেঃ প্রেয়ো মূর্তিমত্যধি
দেবত] ন্ধপঃ| যঙ্ছো যন্তয দর্শন মাত্রেণ নর্বা ছংখানি পলায়স্তে স শ্থয়ষেৰ
পেবনং কুরুতে এহেন পরম প্রেম গ্রকাশকতং হৃচিভং। ন্ধপকালঙ্কা
রো হয়ং নত্বৈশধ্য জ্ঞানোক্ি সেবন গ্রকার দাহ হিম মমেত্যাদি ॥ ২৩॥
=== ps p0156
পদানৃত সমু । ১৪৭:

সহই রাগ মক তালাভ্যাং ॥

আঙ্ু কৈছনে তেজলি গেহ। কেজানে.কৈছন তোৌহারি
সলেহ ॥ গুরুজন ভরে কিনা কাপ। তুন্' অনুরাগ বু দিঠি
_ঝাঁপ॥ তু” কৈছে হেরলি রাঁতি। মরমহি উজর বিরহক
বাতি ॥ দূর তর পন্থ সঞ্চার। চঢ়ল মনোরথ অছু কি বিচার ॥
একলি আয়লি এত দুর। আগহি' আগে কুস্থম শর শূর॥ আগে
করই তুছ' কোর। অবহি লাগল তনু ২ জোর॥ রাধামাঁধব
তাষ। কি কহব মুগধল গোবিন্দ দাঁস ॥ ২৭ ॥

আগান্ধার মঙ্গল গুজ্জরিরাগৈকরূপক সমনন্দনতাঁলৈশ্চ ॥

যব ধণি ঘন্র সঞ্ঞে ভেল বাঁহার। ঝর২ বরিখে জলদ অনি-
বার॥ কর ঠেলন নহ ঘন আন্দিয়ার। দিশ দরশায়ল মদন
দিশা ॥ কি কহব মাধব পুশ ফল তোরি। এতহু দুতর
তরি তোহে মিলু গোরি॥ প্র॥ ঝলকত বিজুরি নয়ন ভরু
চন্ক। চলতহি খলত সঘন মহিপন্ধ ॥ উঠইতে উর ফণি
মণি হেরি। কনয় দণ্ডবলি ধরু কত বেরি ॥ এছন সেঁপল
তোহে নিজ দেহ । কোনে কৈছন তোহারি ম লেহ্‌॥
এতদিনে প্রেমক পরিচয় ভেল। গোবিন্দ দানক ভরম
দুরগেল ॥ ২৫ ॥ ১৩৩ ॥ ১৫৮ |

আজু কৈছনে তেঙগলি গেহ ইন্টান্তোপ্ষি: পরাদ্ধং ্ররাধায়াঃ প্র
তার্ডিঃ | ২৪1!

ততো ইধব বৃষ্থান্তং যণ ধনি ঘর সঃ তেল বাহর ইঠাদিন!
মহামুর।ণং ব্যযস্্রী কাচিৎ খ্রীকফং গ্রতি আহ অক্তাগঃ গম; ॥ ২৫ ॥
=== ps p0157
১৪৮ | প্দাযুত সমুদ্র

অথ বাক সজ্জা ॥

তছুচিত গৌরচন্দ্রো যথা । মল্লার রাগ যতি তালৌ।

স্থরধনি তীর তরুণতর তরুতল তলপিত মালতি মালে ।
বৈঠি বিশদবর বাসিত কুস্কুমে তিলক বনায়ত ভালে ॥. হরি ২
না বুবিএ গোৌরাস্্র বিলাঁস। গোকুল নায়ক বিহরই নবদ্বীপ
তরুণি ভাঁর পরকাশ ॥ ধ্র॥ চমৎ কৃত চারু চন্দ্র যুত চন্দন
চিত্রই চিত্রিত অঙ্গে । নিজবর ভাব বিভাবিত অন্তর এছে
ভকত পুন সঙ্গে ॥ রাকা রজনি রজনিকর রমণক রাতুল
পদ নখ ফান্দে ॥ রাধামোহন ছুন্ট দ্বিরেফ চিত দমন দাস
করিবান্ধে॥ ১॥

বেলোয়ার রাগ দশকোধী তালৌ ॥

কুবলয় নীল রতন দলিতাঞ্জীন মেঘপু€ জিনি বরণ সুছাদ।
কুষ্চিত কেশ খচিত শিখি চন্দ্রক অলকাঁবলিত ললিতান নচান্দ।
আওতরে নব নাগর কান। ভাবিনি ভাব বিভাবিত অন্তর

অগ বাসকমজ্জ! গান নির্দাহক আম্দগার চক্ত্রঃ হুরপনি তীর ইত্যা-
দিনানুভুয়তে। তরুণি 'ভাব গরকাশ ইন্যন্র প্রাপ্ু বাসকগজ্জানস্থায়াঃ
শ্রীরাধায়া স্তছাব প্রকাশোইদিভার্থ: | চন্দ্র ঘুহং কপূর শ্ত্র সাজ্ঞক
ত্যমরঃ| রাকেত্যাদিন। নথরন্ত বাুরাত্বং বর্শিহং তয় রাধামোহনাখা
ছঈ দ্িরেফস্তাপি চিন্তং দমিহা। দামবৎ ববন্ধ কিমুতত রসিক ভক্ত ভূঙ্গান্‌
এহেন পরম মৌনধ্্যাি চমৎকারত্বং ॥ ১ ॥
অগ বাসক 'মজ্জাবস্থ। গায়! প্রীরাধায়! শ্রকুষাভিসারায় দৌত্য কর্ণ
কুর্বহা! কন্সাপি সংকেতিত বাসগেহমাগচ্ছতঃ শ্রীকষ্ণস্ত গথি বর্ণয়িষা
মাণ রূপ" সর্ধানঙ্গল নাশকং কুব্লয় নীল র-চনেত্যাদ্যর্থ লভ্যমার্দাবেৰ
=== ps p0158
পদামৃত সমুদ্র। ১৪৯

দিন রজনি নাহি জানত আন।॥ প্রু॥ মধুরাধরহি হী
অতি মনোহর উহি অতি সুমধুর মুরলি বিরাজ । ভাউু
বিভঙ্গিম তহি' কুটিল নেহাঁরণি কুলবতি উমতি দুরে রহু
লাজ ॥ গজগতি ভাতি গমন অতি মন্থর মণিমঞ্তির বাঁক্গত
রণ ঝনির়া। হেরইতে কোটি মদন মুরুছায়ই গোবিন্দ দাস
কহ ধনি ধনি ধনিয়া ॥ ২॥
কল্যাণ রাগ রূপক ভাঁলৌ ॥

কম্থুমাবলিভিরুপন্কুর তল্পং । মাল্যঞ্চাীপামর মণি-
সর কল্পং ॥ প্রিয়পথি কেলি পরিচ্ছদ পুপ্ীং। উপকঙ্গয়
লত্রমধকৃপ্ ॥ মণি মংপুটমুপনয় তান্থুলং। শয়নাঞ্চল

স্মরতি ॥ ভাবিনী ভাব বৰ বিভাবিত অস্থর পর প্রীকৃষ্ণ ভাবো হস্তা | অসি
ভাবিনী তগ্থাং আশ্রয়ালম্বন ব্ুূপায়াং গ্রত্তাত প্রাপ্ত বামকমজ্জাবস্থারাং
মম সখ্যাং ভাবেন অহুরাগেণ বিভাবিত জদয়ঃ সন্‌ রাত্রিশ্িনং কিমপি
নজানাতি। এতেন তশম্তাপি আশ্রয়্ালন্বনন্বমবগম্যতে তেনোভয়োরেৰ
বিষয়ালম্বনত্ং ব্যগ্রিভং ॥ ২॥

ততে। বাসকসজ্জাবন্তাং কুহ্থমাবলিভি রুপস্বরু তত্নমিত্যাদিনা
দর্শদতি তরক্ষণং যথ! স্বনামক বশাৎ কাস্তে সমেষ্যতি নিজং বপুঃ |
মজ্জীকরোতি গেহঞ্চ বা ম| বাদকসজ্জিকাঁ ॥ হে প্রিয়নখি কুস্ুমাবলিভি
শল্পং শব্যা বুগস্বরু সঙ্জীকরু মালাঞ্চ দেবমণিহার তুল্যং মণিসরে|
হার পিশেষঃ ছিন্ন শ্রিয়ো মণিসর: মথি মৌক্তিকানি ইত্যাদি বহু পদৌোষু
দৃশ্যতে ॥ কুগ্ধমধিকৃত্য কেলি পরিচ্ছদ পুগ্ুং সত্বরমূগ কন্পয়। মণিন!
রচিতং সং পুটং তাঙ্লাধারং তাছ্লমুপনম্ব শয়নাঞ্চলং শয্যা নিকট ভূমিং
তদেক দেশং বা পীত দুকৃলঞ্চ হাদিত্বান্িকন্মরকত্বং। মাধবং শাস্র মত্র
সমাগতং জানীহি যতঃ মনাতন সঙ্ধং স্থায়ি প্রতিজ্ঞং। সন্ধা! গ্রতিজ্ঞা মরধ্যাদ!
=== ps p0159
১৫০ পদামৃত সমুদ্র।

মপি পীত ছুকৃলং ॥ বিদ্ধি সমাগতমপ্রতিবন্ধং। মাধব মাত
সনাতন সন্ধং ॥ ৩ ॥
কামোদ রাগ মণ্ঠক তাল ॥

বাসিত বারি কপুরিত তাম্ুল কুস্থমিত মদন শয়ান।
উজর দীপ সমীপহি' জারহ বিরচহ চাঁরু বিতাঁন॥ সখিহে
কহই না জাএ আনন্দ | খতুপতি রাতি অবহু নব নাগর
মিলবহু শ্যামর চন্দ্র ॥ প্র ॥ কুস্থমিত মৌলি রলালক পরিমলে
ভ্রমর ভ্রমরি রু তোঁর। মদন মদালসে সগরিহু' যামিনি
সুখে বঞ্চব হরি কোর ॥ বিহি পাএ লাগি মাগি এহি একু
বর চেতন রহ মধু দেহ। গোবিন্দ দাপ কহই হরি পরশহি
সোপুন হোত সন্দেহ ॥ ৪ ॥

কেদার রাগ প্রতি মণ্ঠক তাঁলৌ ॥

উজর রাঁতি শেজ নব কিশলয় বাসিত তাম্বুল বারি। এহি
উপচারে আজু হরি ভেঠব এছন মরম ছাঁমারি ॥ শুন সহ-
চরি কী ফল বেশ বনালী। কানু পরশমণি পরশক কারণ
অভরণ সোতনি মালী ॥ ক্রু ॥ ছুহু' কুপগুল দুহু' কঙ্কন কিন্কিনী
দু ৃপুর এহি রাখী । স্গমদ সন্দুর লোচন কাজর পদ

ইতি নানারধাৎ। পক্ষে সনাহনেন তদাখা গোস্বামিন] সন্ধং সনধিতং সন্ধ সগ্কা-
বিত্যন্ত কর্শণি ঘণন্তম্ত রূপং জরাস্ধ বং অঠএবাপ্রতিবন্ধং ॥ ৩ ॥

বাসিত বারি কপুরিত তাপ কুহুমিত মদন শয়ান ইত্যা্দিনা গুন
দর্শরতি মদন শয়ন কেণি শযা! সম্ভোগ কালে ঢেহন প্রার্থনর! মোহাস্ত
' সুরত ক্ষমত্বাদি লক্ষণ বিশিষ্ট মধ্যান্মবগমাতে ॥ ৪ ॥
উর রাতি সেল নব কিশলয় ইত্যাদি! তস্তা: প্রেমোৎকর্ষ হৃচবোক্তিং
=== ps p0160
পদাম্ৃত সমু | ১৫৯

যাঁবক রতি সাথী ॥ সে তনু পরশে পুলক জন্ু বাধন্ত ইথে
লাগি চমকে পরাঁন। গোবিন্দ দাস কহই ধনি ধনি ধনি
কানু মরম তৃহ জান ॥ ৫॥

কামোদ রাগ রূপক তাল ॥
মাজল কুস্থম পেজ পুন সাজই জারই জারলবাতি। বাসিত
খপুর কপুরে পুন বাসই ভৈগেল মদনতরাতি ॥ আছু রাই
মাজলি বাসকসেছ । মনমণ লাখ মনোরথে ধায়ল অঙ্গে
অঙ্গ নাছি তেজ ॥ ধ্॥ ঘন ৯ আভরণ আঙ্গে চট়ায়ই খনে খনে
তেজই তাই। মচকিত ন্যনে চমকি থেনে উঠ্ই হেরেই
নিজ তনু ছাই ॥ কার বচনে সন্টামই স্চরি কাছে বিল
ম্যায় কান। গোবিন্দ দাস কহই তন শুনিএ সণকেত মুরলী
নিশান ॥ ৬॥

গুজ্জরি রাগ যতি তালোৌ ॥

ঘন ২ নীপ সমীপর ই শুনিএ সংকেত মুরলি নিশান। রহি

রহি বাম পয়োধর ফুরই ঠেবুঝি মিলব কান॥ দেখ সখি পাপ
চতুরথি চাঁদ | হরি অভিসার এহি বিলম্বায়ত পাতি কিরণ
ময় কান্দ ॥ ॥ ভর মনহি মনোরথে চঢ়ল মনোতব  ধৈরঙগ

দর্শরতি। 0৫ ॥
মাজল কুহ্থম শেজ পুন সাজই ইত্যাদিন! প্রেমময় বিপরীত চেষ্টাং
দর্শয়তি । খপুরো! গুবাকঃ গুবাক খপুর ইত্যমর শাসনাৎ | মদন
তরাতি মদনাবেশেন ভ্রপ্তি বাত! ॥ ৬॥
ঘন ঘন নীপ সমীপহি ইত্যাদিন! তগগাঢ় দশাং দর্শগ্তি যদ্যপ্যত্র মহোৎ
কঠাস্থি তথাপি চত্রস্ত কিরণমেব বিলম্ব কারণং কিন্ধ 'রাবশ্যং নাক
=== ps p0161
১৫২ পদামৃত সমুদ্র।

ধরণ নজাত। মণিময় হার ভার জন লাঁগএ অভরণ দুর কর
গত ॥ ধারণি শয়ন একু মোহে মো। আঁয়ত কুসুম শয়নে
জিউ কীপ। গোবিন্দ দাস কহ গহন প্রেমগহ দহনে দেও-
আয়ল ঝাঁপ ॥ ৭॥
কেদাঁর নন্দন তালো ॥
উজর শশধর দীপ পজ্জাঁরল অলিকুল ঘাঘর রোল । হন
গিতে হরিণীনয়নি দরশায়ই ওহি ওহি পিক বোল ॥ শুন
মাধব মনমথ ফিরত আহেরা ৷ একলি কুঞ্জে ধনি ফুলশরে জর
জর পন্থ নেহাঁরই তের। ॥ গ্রু॥ তুছ্* অতি গমন ছুরস্তর মধু
যাঁমিনি অতি ছোঁটি। সোঁঘর বাহির করত নিরন্তর নিমিখ
মাঁনই যুগ কৌটি ॥ আশা পাশ গলে লই বৈঠলি প্রেম কলপ
তরু ছাঁয়। নাঁজানি কি অমিয় গরল ফল পাঁৰই গোবিন্দ
দীস রসগায়॥৮॥
গোঁঙকিরী রূপকৌ ॥
পশ্যতি দিশি দিশি রহদি ভবন্তং। তদধর মধুর মধুনি

০ ৮ শশা টিলা এত শা শীশশটিশাশী

আগমিষ্যহীতি ৰামাল ম্পন্দনোগলব্ধ্যা ্রস্তহা বস ্টারুতা এবমুন্তর গীত
দ্য়েপীতি বোধ্যং ॥ ৭ ॥
ততো! হমিভাগা দৃশী দ্রুভং শ্রীকুঞ্চ নিকটং গন্ধা তদ্বশীং উজর শশধর
দীপ জারল ইত্যাদিন! নিবেদরতি মন্মথ এব ব্যাধ রূগঃ আহের়া অদৃাঃ
ভয় পক্ষে শাঙ্গতার্থ;। পজারল প্রঙ্ালিহ:। শশধরাদিকং দীগাদি
স্থানিনং কল্যিস্থা ব্যাধবৎ মারণ প্রকারো দর্শিহঃ | পন্থ নিহারই ইতানেন
মো ঘর বাহির কর নিরন্তর ইভানেন আশ! পাশ গলে লই বৈঠলি ইত্যানে
নচ বাসক মঙ্জাবস্ত| স্পষ্টী কৃত ॥৮॥ ূ
পুনরন্যা কাচিহ্িলম্বা৷ সহিষ,তয়া ক্রুত মাগহা ততোপি তছুপযুক্ক

=== ps p0162
পদাঁয়ত সমুদ্র। ১৫৩

পিবস্তং॥ নাথ হরে সীদতি রাঁধ| বাস গৃঁছে ॥ প্র ॥ ত্বদভিসরণ
রভসেন বলম্তী। পততি পদানি কিয়ন্তি চলস্তী॥ বিহিত
বিশদ বিষ কিশলয় বলয়া ৷ জীবতি পরমিহ তব রতি কলয়া॥
মুহুরবলোকিত মণ্ডন লীলা । মধুরিপুরহমিতি ভাবন
শীলা ॥ ত্বরিতমূপৈতি ন কথ মভিসারং | হ্রিরিতি বদতি
সখীমনুবারৎ ॥ শ্লিষ্যতি চুম্ঘতি জলধর কল্পং । হরি রুপ-
গত ইতি তিমির মনল্পং ॥ ভবতি.বিকহ্থিনি বিগলিত লজ্জ]।

বিলপতি রোদিতি বাঁসকসজ্জ! ॥ া়দেবকলেরিদমুদিতং

গঢানলোনাদ দশাং পশ্যতি দিশি দিশি উহ্যাদিনা ককমাবেদতি।
গীতন্তাস্য গোগুকিরী রাগ ক্তললক্ষণং যথা । রঙছোত্সুক। কাস্ধবর প্রতীক্ষা
মম্পাদরস্তী মুদু পুষ্প তল্লং। ইতন্ততঃ প্রেরিত দৃষ্টি বার্ধা শ্তামা তনু
গোগুকিরী প্রদিষ্টা॥ হে নাগযাচক বাঞ্চা পূরক হরে মনোহর না রাধা
রহমি দিশি দিশি ভবন্তঃ তন্ত। অধরস্ত মপুরাণি মধ্‌নি পিবস্তং পশাতি
তন্তঃ হোম বৈবশ্যাৎ সীদঠি নন্থনাগমন জানোৎকণঠরা এবমুত্তরত্রাপি
বোধ্যং। পুন নিকট গমনৌত্মক্যেন বলন্তী বলবনতী সতী কিস্তি
গদানি পদাক্রমণ যোগ্য স্তানানি চলম্ী পুন বৈবশ্যেন পতি গন্ধমসমর্থ!
ভবতি। তচ্চেষ্টাং শৃচয়তি বিহিভানি কৃতানি বিশদানাং শুক্লানাং বিষাণাং
মুণালানাং কিশলয়ানাং নব পল্লবানাঞ্চ বলয়ানি য়া তথ! ভূ! তব রতি
কলয়া হধুনা কেবলং জীবতি অন্যথা উৎকঠিত বিপ্রলন্ধাচ সতী দ্শমীং
দশাং প্রাপ্যতীতি ভাবঃ। অত্র বিষ কিশলয় বলয় করণমুপলক্ষণং ময়ুর
বঙ্থাদিতিঃ প্রীককষ্বেশামকরণমপি বোধ্যং॥ তদেব মুছরিত্যাদি চরণেন
পট বারং বারং অবলেকিতা মণ্ডনেন স্বদেহ গত কিশলদ্ধ ব্লয়াদিন!

| ২০৭ |
=== ps p0163
১৫৪ পদায়ুত সমুদ্র |

রসিক নং তনুতামতি মুদিতং ॥ ৯॥
কাঁমোদ রাগ প্রুব তাঁলো॥

বাপকগেহ গমন শুশি শামর দেয়ই বেখু নিশান । তিলে
মঝু গমন বিলন্বহি খোধমি কলপ মানিব ঘনুমাঁদ |] ধণি ধনি
রাইক সোহাগ । মো জগজীবন যুবতি গ্রাণধন আহার
পরাণ সন জাগ ॥ প্রু॥ তছু প্রেমে আকুল মৌলি বকুল কুল
অভরণ পম্থহি ডাগ্ি। চলল দিদ্ধুর গতি নাহি জন সঙ্্ৃতি
উপনিত ভেল ধাঁহ! নানি ॥ দেখি ধনি নাগর আনন্দ
আগর সফল দেহ কপি মান। ভীবন যৌবন বাদগেহ পুন যো
কিছু আপন নিতীন | আনন্দ সায়রে নিমগণ সধিগণ হের,
ইতে দুন্ক উল্লীস। ফোস্তণ সিন্ধু বিন্দু পরশ লাগি যাচে রাপ।

পি

লীল। ত্বদনু করণং যয়! ভা তা অধুরিপু রহমিতি ভাবননীলা ॥ থাহি
শ্রীমহুজ্ডলনীলমণো। প্রিয়ান্ুকরণং লীল। রমোবেশ ক্রিয়াদিভিরিতি ॥ ৯॥

পুন ভাবাস্তরেণ হরি: কথনভিমার' ত্বরিতং নোগৈতি মী মন্তু বারং
পৃচ্ছতি। ততো জঙলরপর সহশং প্রঢুরমন্বকারং হ্রিরাগত ইতি কৃ
গ্সিষাতি চূম্ঘতি চ। কিছু উবতি তয়ি বিলগ্জেনি সনি মা বামকমজ্জ।
বিগলিত লজ্জা সতি বিলিগতি ধিলপেবাতি রোদিতি রোদিষাতিচ বর্ঠমান
সামীপ্যে লট অতঃ শী্রনন্ডিনরেতি ধ্বনিহং।  অনাথা। চেষ্টা টান্তাঃ
শ্বর ত্রীড়া মংকমো। বন্মবীক্ষণং | মী নিনোদবাঞাচ দু দৃতীক্ষণা
দয়ঃ। তথ|। হৃষ্টাঃ স্বাধীন পিক! বাসসজ্জাভিমারিকাঃ। দণ্ডিতাশ্ঠ পরাঃ
পঞ্চ খিরলা মওডন বর্ধিত] ইহযাদি বহুগ্স্থ ধৃত বিবিধ বচনানাং বিরোধাপত্তঃ

৫৯

সৎ অক্চয়দেব করেরিদং গীত উদ্দিভং মৎ রসিক জনং মধুর ওক্কং অভি
=== ps p0164
গদাযৃত মমুছু। ১৫৫

মোহন দাঁন ॥ ১০ ॥ ১৮ ॥ ১৬৮ ॥
অথোতংকঠ্িতা ॥
তদ্দচিভ গৌরচক্্র যথ| ॥
কামোদ রাগ সম তাল ॥

দেখ ২ পুর্ণতম অনতান। বু গুণ গানে গবাশন গণ
সাজে গরবছি পাওল পার ॥ প্রু॥। গোপীগণ প্রাণ বল্ল
যোজন সে শচিনন্দন হোই। গোপীগণ গুণ গায়ে
গৌর পুন হোই রজনি বন রোই ॥ চৌদিশে চাদ চদনি
চাহি চদকিত চিত তি পাই ভরান। কীপি কয়ে কাহে
কানু নাহি মিলল বাঁ কলকাঁয় বিলাস ॥ কুষ্ ২ করি
তহ কীন্তন কান্তক কামন মন্বা। ভণ রধামোহন
তোর পু ভগ ঘুগ পাবন দ্র ॥ ১।

বেলোয়ার ॥

মুদি ঠং পঞমানশ বু হনুভামিডি ॥ ১০

অথোৎ কিতা রদ।ম্মকং ভ্রীনব্ধীগচন্জ্রং দেখ দেখ ইচ্ছাদিনা শ্মর়ন্ি
শবাশনে। গোখাদকণ্ হালঃ বিগরাৎ দ্বিনড়%৭ যুছাপিত্যাদি গো স কুলংপুনা-
তীতি নিরুক্রমন্তি অঅ হৎকী নাদের গববীর্মগণঃ মংসার সাগরস্থ পারং
প্রাপুবানিভ্যনেন তন্ত মহাদয়।পুত্বেন পাবকত্বং ব্যগিতং । গোপীগণানাং
গুধখামাৎ গৌরবর্ণোভৃ্ধা রাত বনি খ্স্থাহ বেশং কহ রোদন মৃৎকষ্ঠযা
করোহি কাস্তস্ শীকষস্ত কামনা প্রাপ্তি বামনা দর্ণে মস্ত তথা ভূত ভারা-
ক্রাস্তোপি যুগ গাবণ ধর্ম শ্রীকৃষ্ণ নাম মংকীত্তন জং ভণতি উপদ্দিশতি!
অন্তান্ুতাা স্পষ্ট; ॥ ১॥
=== ps p0165
১৫৬ প্দাৃত সমুদ্র

অরুণিত চরণে রণিত মণিমঞ্জির ভাঁধ ২ পদ চলনি
রসাল। কাঞ্চন বঞ্চন বদন মনোরম অলিকুল মিলিত
ললিত বনমাল ॥ ধনি ধান আওএ বনি মদন মোহনিয়]।
অঙ্গহি অঙ্গ অনঙ্গ তরঙ্গিম রহই ত্রিভঙ্গিম গিম দোঁল-
নিয়া ॥ গ্রর॥ মাঁঝহি ক্ষীণ পীন উর অম্বর প্রাতর
অরুণ কিরণ মণি রাজ। কুগ্ীর করভ করহি কর বন্ধন
মলয়জ কন্কন বল বিরাজ ॥ অধর স্ধ! ঝর মুরলি তরঙ্গিণ্ি
বিগলিত রঙ্গিণি হৃদয় দৃকুল। মাতল নয়ন ভ্রমর যন্থ
ভ্রমি ২ উড়ি পড়ত শ্রুতি উতপল ফুল ॥ রোচন তিলক
চুড়ে বনি চত্দ্রক বেল রমণি মন মধুকর মাল ॥ গোবিন্দ
দীস চিতে নিতি ২ বিহরই তুহ্ু” নাগর বর তরুণ ত
মাল ॥ ২॥

ভরীরাগ রূপক তালে ॥

তত্তঃ ্রীরুফন্ত উতর চিত: নায়িকা । প্রেষামাণ দূ বর্ণিত ও রূপং ২ অক্নিতে
তাদিনাশ্মরতি। কুঙীর করতো! হস্তি শাবকঃ যন্ধা কুচরস্ত করাদপি ভা
দীপ্তিস্ত তথা সচামৌ করশ্চেতি তশ্মিন্‌ কর বন্ধনাঃ কিরণৈধুক্ধ। মলয়জ
কষ্কন বণয়। বিরাজন্তে। অধরামূত প্রবাহ যুক্ত মুরলী নদী তমা বিগলিতং
পতিতং রঙ্গিণীনাং হৃদয় দুকুলং পষ্ট বস্ত্রমেব শ্লেষেণ দ্বিকুলং তট রূপ মিতি
যাণৎ তত পাতিতং এতেন স্ব সধ্যা উৎকঠতাত্বং মনসি কতং। রমণীনাং
মনাংগ্লেব ভ্রমরমালা। অনেক সঙ্কেতস্থ নায়িক! কর্ষণেন মম সখ্যা নিকট
শমনে বিলম্ঘভ| বৃত্তা ইতি বেঢ়লেতযাদিনা ধ্নিত*। অপহচালঙ্কারোয়' ॥২
তত, কহহু প্রেম ধন হিয়মাহা মাচি ইঠাদিনা উৎকঠভাবস্থাং দর্শ,
=== ps p0166
 পদামৃত সমুদ্র। ১৫৭

কতঙ' প্রেম ধন হিয় মাহা সাঁচি। পরিজন নয়ন
পহরি কত বাঁচি ॥ হাম রহ সঙ্কেত আনত কান। এ কলি
কুগ্ধে কুন্থমশর হান ॥ এ সখি হৃদয়ে জলত মঝ, আগি।
কঠিন পরাণ রহত কথি লাগি। ॥প্র॥যা কর লাগি
মনহি মন গোঁই। গঢ়ল মনো রথ চটুল না সোই॥
কুলবতি চরিত পিরিতি লাঁগি খোঁই। হা! হরি অব রে
কাননে রোই॥ পন্থ নেহারি নয়নে লয় লাগ। টুটত
রজনি বাঁঢ়ত অনুরাগ ॥ অব” না মীলল শাঁমর কণতি।
গোঁবিন্দদান কহ দীগভরাঁতি ॥ ৩॥

গান্ধীর ॥
দেখ সখি অটগিক রাতি। আঁধ রজনি বহি জাতি॥
ধ্র॥" দশ দিশ অরুণিম ভেল। আধ চান্দ উই গেল॥
ছাব হরি নামিলল রে। বিহি মোরে বঞ্চল রে॥ বিঘটন

শশা

রৃতি। তন্ঙ্গণঃ যথ]! অনাগলি প্রিয়তমে চিরয়তাত্সুকা তু যা। বিরহোৎ
ক(ঠতা ভাব বেদিভিঃ মা স্মীরিতা। অগ্থাস্ত চেষ্টা হৃত্তাপো! বেপথু হেতু
তর্কণং। আরতি বাম্পমোঙ্গম্ স্বাবস্থ। কথনাদয় ইি। প্রেমধনং সাচি
সঞ্চয়িত।। বাঁচি বঞ্চয়িত্ব। ইতার্থঃ। আনত অন্তত্র। যাবক লাগি যন্ত
নিমিত্ত মনহি মনোরূপেন কাষ্ঠেন মনগোই হৃদি গুপ্তো মনোরথো নির্িতঃ
স তং নারূঢ ইত্ার্থঃ। পস্থ নেহারীত্যাদি চরণে বাসসজ্জ! বিগ্রলন্ধাবস্থা
শঙ্কা নিরস্তা। দীগভরাতি প্রীরুষ্ণন্ত দিগত্রান্তি রাত ইত্যর্থট। গোবিন্দ
দাম পু দীগভরাতি ইত্যেব পাঠঃ ॥ ৩1

পূর্বশ্ম(দতিশয়োৎকণঠাং দেখ সখীত্যাদিন। দর্শয়তি । অটমী রৃষ্ধাষ্টমী।
=== ps p0167
১৫৮ গদামৃত সমুদ্র

হরিক সন্দেশ । কাহে বনাওল বেশ ॥ কাছক নছ ইহ
গারি। ধনি জনি হোএ কুলনাঁরি। কৈছনে পরব
পরাঁণ। কৌ আব সহ ফুলবাণ ॥ গোবিন্দদাগ দব
জাঁন। তব জানি মীলব কাঁন ॥ ৪॥
মালব ঘতি তালাভ্যাঁং ॥

কথিত সময়ে হরি রহহ ন ঘমৌ বনং। মম বিফল,
মিদমমল রূগ যৌবনং ॥ যানি হে কমিহ শরণ, মখীজন
বচন বঞ্চিতা॥ প্র॥ ঘদনু গমনায় নিশি গহন মপি
শীলিতং। তেন দয়ুজদয় মিদ মদম শর কীলিতং ॥ মন

অন হরি নানিলল উচ্চানেন নিগ্রলন্ধাবস্থ। শঙ্ক! নিরস্ত| £ 81

নন কিঞ্চিৎকাল বিলম্বন ম আগনিফ্যতীন্ি চেথর!হ কথিহ সময়ে
পীত্যাদি। হে ইতি নণী মন্বোধনং অদ্যাপি লোক সাক্ষাৎ স্থিতে সঙ্বোধা
মানে তন্ামাগ্রহণেন হে ইতি গ্রযুজাতে। ভরবালবোধিনী টীকায়াস্ত স্বগঠ
সম্বোধনমিছা্তঃ। হে সখি ইহ বনে শরণং যানি যঃ মথীজন বভনেন
বঞ্চিভাহং। তৎ কুভং কথিত মদয়ে সথ্যা শ্রীকৃষ্ঞাগধনস্ত গিক-
গিত কালে হরি বনঘপি অশ্মাৎ শ্বানাং দুরভারন্ত বনমপি* ন যযো
ন প্রাপ্তবান্‌ বন্থুকলী ধ্বনি নর্রায়তে কুত্রাপি বনে ইতি ভাবঃ। অতো
মমেদং অমল রূপ যৌবন অমলং নির্্লং রূপং যত্র তাদশং যৌধনং অনশ
রূপ মপি যৌবনমিতি পাঠে বৌবনং অমলং বূপঞ্চ বিফলং। বদনুগমনায়
যস্ত সঙ্গমায় নিশি বনমপি শীলিতং আগতং তেন হেছুনা মম জদয়মিদং
অসম শরেণ কনপে্ণ ক:লিতং বিদ্ধং কিল প্রতিবন্ধে ধাডঃ| মম মরণমের
বর" শ্রেষ্ঠং বতঃ অচেতন অজ্ঞাহং অতোহন্টি বিতথং বার্থ, কেভনং কাধযং
যন্তা স্তাঢণী ম তীবিরহানলং বিদহামীতি কিং জুগ্তগন'। প্রভিপজ প্রি
=== ps p0168
ছলে
টি

গদায়ূত মমুদ্র।

মরণঘের বরমঠিবিতথকেতন| | কিমিতি নিসহাসি বির
হানলমচেতনা | অহহ ক্লয়ামি বলর়াদি মনি ভূষণং

হরি পিরহ দঞ্ছন বহনেন বহু দ্ষণ' | মামহহ বিদুরর তি
মধুর মধু যামিশী। কাপি হরিমনুভবতি কৃত ঢকৃত কামিনী ॥
কুহ্বগ সুকুমার তনু মতন্ু শর লীলয়! | অআ্গপি হ্বদি
হন্তি মামতি বিষম শীলয়া ॥ অহমিহ নিবগাঁধি ন বিগলিত
বন বেঙসা। ক্মন্নতি মধু সুদে! শামপি শ চেতসা

চেনা ইনি স্বগবগাং। মনোহথ কেহনং কৃত্যে কেভাবুপনিমন্্রে [
তথ! কিং পুঙ্ছায়াং জুগুগ্গনে ইতি নানাথাৎ। তং টাকায়ান্ধ অতি বিহু
কেতনা বার্থদেহেতি ব্যাথাতং | অহহ উতি থেদে তন্বিরহাগ্রি ধারণেন
বহ্‌ণি দুষণাণে মহোত্তাগকাহাদীনি যত্র তাদশং বলয়াদি মণি ভূষণং বলল্লামি
ধারয়ানি সহজ কঠিনন্ত এষণন্ত দুঃখদকমস্তোব যা মধুরা সর্ব স্থখদ।' বাসন্তী
চৈত্র সশী বাপি তং বিনা মাং বিধূররত্তি বিক্লীকরোতি বিধুরো বিকলে-
চেতি বিশ্বঃ। কাপি ক স্বর্কত কামিনী হরিমন্্ ভবতি চেন মহ রতি স্থখ
মতাথঃ অহস্ত ন পুণাবনতীতি ভাবঃ। তেন সন্কতেন কামযিভূং শীলং যন্তা
ভাদৃশী অত্র শীলে নিন নিতা সমাসশ্চ। বহুৰীহি নর্কাধা স্তর বিধেয়াংশস্ত
£ত স্ুরৃভন্ত গুণী ভূভতবাদবিমুষ্টবিধেয়াংশ দোষঃ স্তাৎ যহু বালবোধি্টাং
চতং স্বকুতং ঘয়েতি তদর্থ কথণমেব কতং নতু সমাস বাফাং অতএব পুনঃ

কম্মাধার বিগ্রহ ন কৃতঃ। অপিচ যাস কোমলত্বেন স্থখদত্বেনচ হাদি গৃহীত
[পি মুডে নাং হস্তি কীদৃশীং কুহ্থমাত তন্তাঃ পূর্বাবস্থ রূপাৎ স্থকুমারা!
তা স্তাদৃশীং অতি সোকুষাধাৎ তদ:খ সহনে শিজস্তাত্া্তাসামর্থাঃ
টচিতং। তৎ কুতঃ অতানোঃ কনপিন্ত শরন্ধপরা লীলয়। হেতু ভৃতয়া ব্ঃ
দুহমাহের বাণান্তম্ত তদস্থ দগেণাগতাাস্থডিনন্তি ন বাহামন্তো বিষম
=== ps p0169
১৬, পদাসৃত সমুদ্র ।

হরি চরণ শরণ জয়দেব কবি ভারতী। বমতি হৃদি যুবতি
রিব কোমল কলাবতী ॥ ৫ ॥
কাঁমোদ রাগ ॥

কানুক সন্দেশে বেশ বনি আ অলৌ সঙ্কেত কেলি
নিকুঞ্জে। মাধবি পরিমলে ভরি তনু জারই ফুকরই মধু
করপুঞ্জে॥ শুন সহচরি অবহ' ন! মীলল দারুণ কীন।
নিল চীত পিরিতি অনুরৌধই তে"নাহি যাঁত পরাণ ॥ গু ॥
কানুক বচন মিয়া রদ সেচন বেচলে! তনু মন জাতি।
নিজ কুল দূষণ ভূবণ করি মাননু' তেঞ্চি ভেল এঁছন
সাঁতি ॥ হিমকর কিরণে গমন অনুরোৌধল কী ফল চল
বু গেহ। গোবিন্দদাস কহ দাই মতি জানউ কানু কি
তেজল নব লেহ ॥ ৬॥

_ শীীশাীশিশাঁঁ লীশ্দীাটি টটিটিিুটিশিাািটিটিটিটিটিটিটিটাট -৮৮শশাশীীটিশীশীটি

' শীলয়া। কি মধুহ্দনঃ ভ্রমর ইব চৰ্লঃ স মাং চেন্তম! ন শ্মরতি অনন্ত
ন বিগণিতৌ বনবেতমৌ যথা না অতো! মুর্খ ভ্রমর তুল্যন্ত তন্ত নিমিহমিহ
ব্সামি। বেতসো বানীর সংজ্ঞক বৃক্ষ বিশেষ: ॥ হরি চরণ শরণন্ত শ্রী
দেব কৰে ভারতী এষ। সরস্বতী ভক্তানাং জি বপতু বিরাঙ্গতামিত্যর্থঃ।
কেবল কামিপুরুষাণাং যুবতিরিব কোমল! শ্রুতি গুখ জনিকা কলাবতী
বাঞন। বাঙ্গালঙ্কারাদি কৌশলবতী মাঢাসৌ সাচেতি। গক্ষেহতি সুখ স্পর্শ।
শৃঙ্গার জনিত ভাব হাব হেলাদি নানা কৌশলবতীচ॥ ৫ ॥

পুনঃ পূর্বন্নাৎ অতযুৎ ক্ঠাং কান্থুক সঙ্গেশে বেশ বমিত্যাদিন! দর্শয়তি।
কিমকর কিরণেন ভন্তা গমনং কুদ্ধং আত্রাবস্থানস্ত কিং ফলং গৃহ গচ্ছাম
ইত্যর্থেন যদ্যপি বিপ্রলন্ধ! বস্থা ' সুচয়তি তথাপি প্রম্দূতী গ্রেষণ কথনেন
তদবন্থ। স্ষটীকতা | ৬
=== ps p0170
পদাযূত সমুদ্র। ৮৬১

অথকাীলভেদেনোতৎক%তা। ॥

কামোদরাগ সম তালৌ॥
ভূজগে ভরল পথ কুলিশ পাত শত আর কত পিঘিনি
বিখার। কুলবতি গৌরন বান চরণে ঠেলি কগ্রে করল
অভিমাঁর ॥ মজনি কি কল পাপ পরাণ। বামিনি আধ
অধিক বৃহি বাঁওত আবহ না মিলল কান ॥ঞ্ত॥ বযতএ
মনোরথ তত ভেন অনরথ কান্ুক পিরিতি অভিলাষে।
ন।জানি এ কোন কলানতি বান্ধল ভাঙু ভূক সদা পাশে ॥
দারুণ ফুলশর কুপ্জে নিগারল মন্দিরে গুরুজন গারি । গোবিন্দ

দাগ কহ এ ছুছ' সংশগ্ গিরগস রসিক মরাতি ॥ ৭॥

গুজ্জরী রাগ ঘতি তালাভ্যা ॥
খাভুপতি রাতি বিরহ জরে জাগি দূতি উগ্েখনি বামা।
প্রিমমণি বোলি মোহে পাঁঠাগলি অতএ আয়ু তুয়া ঠাম। ॥
শুন মাধব কর জোড়ে কহলম তোর । মমমথ রঙ্গে তর-

অথ গ্রাবউ কাল মবেতিগ্ নদিকার। শুদনন্থাং ওজগে ভুল পথ ইন্যা-
দিন। দণরতি । অব না দিনিণ ইভানেনোহক্িহাবন্ত| লক্ষাতে |
গোবিন্দ কৃহ এছু্ট সংশয় ইহার কলাবতি জগাশ বন্ধন” গুজে দ্বদভিসার
দিজ্ঞাপন গুরুজন কর্তৃক কটক্ষি কপণধ্ধ এতদুরং মিগা মংশর জনিতং। তত্র
গীত কর্ত,ঃ সংশরঃ পদাছিধান!খ না জানিএ কোন কলাবতি বান্ধল উত্তর
নাছানি শন্াজিদানাচ হেড তর্কশনেবান্াভাবো লক্ষতে নঙটু বিপ্রলন্ধা-
বন্া ॥৭॥

প্রামংজিক ভরা প্রারট কাল সংকেছ স্থারা অত্যুত্কগ্াং দর্শরি স্ব
পূর্নোক্ত গোধিন্নদাম কহ জাই নতি জানউ ইড্াজি বোধিত সী দৌত্যং

]

[ ২১
=== ps p0171
১৬২ ্‌ পদামৃত সমুদ্র |

ক্ষিত লোচনে নিমিখ না! হেরি মোয়॥প্র॥ দুর কর
আলস অন তই লালদ চাঁতুরি বচন বিভঙ্গ । বর জীবন
তোহে নিরমঞ্ব তবনু* না দৌোপব অঙ্গ ॥ যারে শির পো
গই কোর পর স্থুতই সে! যদি করু বিপরীতে । গিরিতিক
রীত কৈছনে মেটব গোবিন্দ দাম রছু চিতে ॥ ৮॥
গান্ধার রাঁগ তথ| তালৌ ॥

তোহারি নক্ষেত কুগ্জে কুসুম শর পুঞ্জে রহলি একসরিয়]।
তন্ুষন বিরহ দহনে ধনে দগধই প্রাণ হরিণি যাএ জরিয় ॥
মাঁধব ধৈরজ্জ গ্রমন তোহারি। ও এখনলাঁখ কলপ করি মাঁনই
তলপ ভরএ দিঠি বারি ॥ ভোহারি সন্দেশ আশে ধনি
কুলবতি খোঁ়ল কুল তনু কাঁতি। নিকরুণ মদন বেদন নাহি
জাঁনই হাঁনই খর *র পতি ॥ পরাণ প্রেম আশু গুণে
বান্ধল ভাষ না নিকসই বদনে | ভণএ যদ্ুনন্নন সে!
যদি টুটএ অতএ চলহ ঘোই দদনে ॥ ৯ |

বালা ॥

সখি মুখে শুনইতে জুন যনি দুখ | কি কহব কানু কিছু
কহত না মুখ ॥ নয়নক শীর নয়ন সঞ্জে বারি। চলইতে
উল মল চলই না পারি ॥ ধাঁধসে মীলল সুন্দর শ্যাম ।

২৮ ০৮৮১ ্াশ্পী পাশপাশি ৮ শশা শশা

খতুপত্ি রা ইাদিনা দর্শয়তি তৃপ্তি বসস্তঃ | নতি্রন্তদ্ত ভঙ্গ
কৃর্্যাৎ প্রাণাহায়েদ্বপি ইতি পদাত্তার্ঘ; সং দশিত:0৮॥

তন্বঃ তোহারি সংকেত ইত্যাদিনা কাল সামান্তোগযুক্ক দৌত্যং
দশ্য়ত ॥ ৯.৪

ততঃ সি মুখে শুনইতে গ্রীন যনি তুখ ইত্যাদী মেলন দর্শয়তি অস্কার্থ;
=== ps p0172
পদায়ত সমুট্র। ১৬৩

সব দুঃখ দুরে গেল পূরল কাম॥ হেরইতে ঢু" সুখে দুই" মুখ
ইন্ধু। উচ্ছলল দুহট মনে মনোভব দিদ্ধু ॥ ঢুহু পরি
রম্তণে ছুই তনু এক | শ্যামর গোঁরি কিরণে রই রেখ ॥
দুহু ২ জীবন মিলু একু ঠা । আনন্দ রসে দুহ” হরল
গেয়ান॥ ছুহু ২ প্রেম পুরল ঢু সাধ । হেরি যছুনন্দন

ভেল উন্মাদ ॥ ১* ॥ ১৬৮ ১৭৮॥ ক ॥

অথ বিগ্রলব্ধা ॥

কেদার রাঁগ মমতালৌ ॥
দেখ ২ গৌরচন্দ্র অবতাঁর | বে! গুণ কিরিতনে তাঁপ দ্ধ
জীব দ্বখ মাগর ভেল পার ॥ গরু ॥ সে অব ভাব বিভাবিত
অন্তর কান্দই স্থুরধনি তীর। যা] কে! নয়ন শর গোপি মরম
জর তহি বহ দুখময় নীর ॥ খনৈ ২ কহই কানু মোহে না
মীলল কী ফল পাপ শরীর । ইহ শৌবন ধন সগরহি ভূষণ
কী ফল বাদকুটার। এত কহি ধর্রণরি তলহি পুন মুরছই
ধকধকি খীনহি শান। কো পুন ভাব ছুতর রজনি মাহা ভণ্‌

রাঁধামোহন দাস ॥ ১॥
ধানদী ॥

কানড় কুহ্ম কোমল কাতি, তি।  মাথে মধুর শিখগ্ডক

হৃগমঃ ॥ ১০ ॥
অথ প্রস্তুত ভাব বিশিষ্ট" প্ররদেগীরচ্তুং দেখ হ গৌরচন্দ্রেতযাদিন। শ্মরতি

সো অব ভাব বিভাবিত ইন্তি গ্রস্ত বিগ্রলব্ধা ভান বিভাবিতঃ মন্‌ ॥
খেনে ২ কহুই কান্ত না দিলন ইন্যাদো বিপ্রপন্ধায! ইব প্রীকৃষ্তা প্রাপ্তি
জনিত তাপ মৃচ্ছ্ণাদিকো হমভাব: স্পষ্ট 7১7

তহঃ পুর্ববৎ সী বর্ণিত শ্রীরু্ক কপং কান কুহ্ম কোমলেতাদিনা
=== ps p0173
১৬৪ প্রান্ত সমুদ্র ।

পাতি ॥ আকুল অলিকুল বকুলক মাঁল। চন্দন চাঁন্দ
বিরাজিত ভাল॥ মদন মোহন দুরতি কান। সোগুরি
উমতি যুবতি পরাণ ॥ গ্রু॥ ভাঙ বিভঙ্গিম লোচন লোল।
নাসা উন্নত মোতিম জোর ॥ বন্ষিম গীম অথিয়। মাঠ বোল।
কাঞ্চন কুগুল গণ্ডহি লৌল ॥ মণিময় অক্ঞরণ অঙ্গ বিরাজ ।
পীত নিচোল তহি' পর সাজ ॥ অরুণ চরণে মণি মন্ি
রাব। গোবিন্দদান আন নাভি ভাঁব ॥ ২।
ভোড়ি রাগ ॥

কোমল কুম্মাবলি কৃত চয়নং | অপপাঁরয় লীল। রতি
শয়নং ॥ ভ্রীহরিরদ্য ন লেছে সসগ্নে। হস্ত জনং সথি
শরণৎ.কময়ে ॥ নিপনত মনোহর গন্ধ বিলামং। ক্ষিপ বামুন

স্মরতি অস্তার্থং ভগমঃ ॥ ২৪
অথ পিগ্রনন্ধাবস্থাতং দণয়তি কোমলেন্াদিনা অন্ত লক্ষণ হথা। কানা

নক্ষেতমপ্রাপ্তে দৈবাজ্সীবিত বরুছে ॥ বাথমানাস্ুরা গ্রোক্ষা বিপ্রলন্ধা
যনীষিভিঃ। চেষ্টাড। নির্নেণ চিন্ত। পেদাখ প্রানি শিশ্বসিহাদি ছাকু॥ তে

সখি অদ্য সময়ে প্তরিমপা ন লেভে আছো হস্ত ইতি থেদে ভীকষাদনাং
কংজনং শরণং রঙ্গিহারং অয়ে গঙ্ছামি প্রাঙ্যানীভার্থঃ বধমান সামীপ্য
ভবিষাতি লট. শরণ গৃভরক্ষিহো। ইহাযমরঃ। কোমল কুঁহম শ্েখিভিঃ
কৃতং চরনং রচনা দন্ত ভাদুশ* পীগা রি শয়নং সুরহ শাং অগমারয় দুরী
কুক 7 তগা বিপুতো মনোহরো গন্ধপিলানো দেন তথ| তং গটবাম* চূর্ণ
বিশেষং বযুনা তটভ্ুবি যমুনাতীরে ক্গিপ ভাঙ্গ। পিষ্াতঃ গটবাসক ইন্য-
মরঃ। মনু কথং রোধং করোধি শিলদ্দেনারলাগচ্ছতি | তত্রাহ লন্ধনিতি।
নিশাগ্তিম বাং বাত্রিশেস প্রহর ভুত অনেহি জানীহি বন্ধা লন্ধং প্রাপ্ত: ।
অহঃ সনাতন সঙ্গতি কানং শ্রীকৃষ্ণ স্গমাভিলামং মুগ্ধ পক্ষে মশাহন খোসা
=== ps p0174
পদামূত সমুদ্র । ১৬৫

তট ভুবি পটবাঁদং ॥ লব্মবেহি নিশাস্তিম যাঁমং। মুপঃ
সনাতন সম্থতি কামং ॥ ৩॥
ধাঁনদী।॥

গন্থ নেহারি বারি ঝরু লোচনে অধর নিরস ঘন শাস।
করতলে বদন সঘন অবলম্বই গুণ গুশি জিবন নিরাস ॥
মাঁধন কাহে আশে। আগলি রাঁম1। সগরিহ যামিনী যাপি'
পোহায়লি কামিনি ম"কেত ঠাম] ॥ প্র ॥ হরি হরি বোলি
ধরণি ধরি রোয়ত বোলত গদগদ ভাষ। নীল গগণ হেরি
তোহারি ভরম ভরে বিধিনঞ্চে মাগএ পাখ ॥ কি করব চক্র
চন্দন ঘনলেপন কিশলয় ধরণি শয়ান। আন বেয়াধি আন
পএ ওসধ গোবিন্দ দাস নাগি মান ॥ ৪ ॥

নেদার রাগ দশকোষী তাঁলৌ ॥

হরিণি নয়নি তেজি নিদ মন্দির অব ইত সঙ্কেত ঠাঁমা।
তৈখনে চান্দ উদয় ভেল দারুণ পদারল কিরণক দাম ॥
মাধন তোহে কি নোলব আন | বিষম কৃস্থম শর পণজর
জর জর ধনি জনি তেজএ পরাঁণ॥ মোতিম হার ভার
হিয় জারই কল কষ্কণ ভেল বঙ্ক। সহচরি কোঁরে ভোরি
তন্থু মোরই লোরে ধরণি করু পঙ্ক ॥ কিশলয় শয়নে
থীর নাহি বাঁণই চন্দন পবনে মুরছাঁই । গোঁবিন্দ দাঁস
কহ ইহ হরি অভিসরু ব্তি ত খনে জীবই রাই।; ॥ ৫॥

মিবঃ শ্রীরুঞ্জেন সহ সমাঁগমন কাদং ॥ ৩ ॥
ততঃ গদ্ধ নেহারি বারি ঝরু লোচনে ইত্যাদিন! তৎ বিবরণং দূতী গমনঞচ
স্চয়তি। চক্র চন্দনং কর্পুর যুক্ত চন্দনং ৷ তত্রান্বভাবা: ম্পষ্টাঃ ॥ ৪ ॥
অবইত মংকেহ ঠাথা প্রাপ্ত মংকেত স্থানা ইত্যর্থ; ॥ ৫ ॥

=== ps p0175
১৬৬ পদাম্ৃত সমূদ্র।

ধাঁনদী রাগ যতি তালৌ ॥

শুন ২ মাধব বিদগধ রাঁজ। ধনিযদ্ি পেখবি ন। কর
বিআঁজ ॥ প্র ॥ নব কিশলয় দলে সুলি নারি | বিষম
কুহথমশর সহই না পারি ॥ হিমকর চন্দন পবন ভেল
আগি। জীবন ধরব এ তুর! দরশক লাগি ॥ 'গনেক যতনে
কহ আখর আধ ॥ না জানিএ অব কিএ ভেল পরমাদ ॥
নরোভম দাস পছ' নাগর কান। রদিক কলাণ্ঠরু তুছ' সব
জান ॥ ৬॥

অথা রাগ তালো ॥

চলিলা নাগর রাজ ধনি দেখিবারে | অথির চরণ যুগ
আরতি বিখারে ॥ প্র॥ সোঙধিতে পো গ্রেম অবন ভেল
অঙ্গ। স্তরে বাঁঢ়ল মদন তরঙ্গ ॥ শুশীতল কুঞ্জবনে স্থৃতি
আছে রাধে | ধনি মুখচান্দ হেরই পছ' সাধে ॥ অধর
কপোল আখি ভুরুযুগ মাঁ। পুন ২ চুম্বই বিদগধ রাজ॥
অচেহন রাই সচেতন ভেল। মদন জনিত ছ্ঃখ সব দূরে
গেল॥ নরোভম দাস পু আনন্দে ভোর। দুহ' রসে
মাতল নাহ স্বখ ওর ॥৭॥ ১৭৮1 ১৮৫॥

ততোপুাৎকট দশাং দু অন্যা কাপি শীঘ্বং গন্ধা। শুন ২ মাপব বিদগধ
রাজ ইত্যাদিন! বোধয়তি 1৬ ।

তত: পরস্পর প্রেমোৎকর্ষষেলনে চলিল। রসিক রাজ ইত্যাদিনাশব-
ভূয়েতে ॥ ৭]
=== ps p0176
শদামৃত সমুদ্র । ১৬৭

অথ খণ্ডিতা ॥
তত্র গৌরচন্দ্রো৷ যথা! ॥
ভেরব রাঁগৈক তালাভ্যাং ॥
গশ্য শগীশ্বতননুপম দূপহৎ । খধ্িতামৃত রস নিরুপম
কৃপং ॥ঞ্র॥ কৃষ্ণ রাগ কৃত মানস তাপং। লীলা প্রকটিত
রুদ্র গ্রতাপৎ ॥ প্রকলিত পুরুষোত্রম স্ববিষাদং। কমলাকর

ততঃ খণ্ডিত রসাম্মকং শ্রীগৌরচন্দ্রং প্ঠ শটাসৃতমিত্যাদিন। শ্মরতি
অনুপম রূপ: শ্রীশটীন্ুতং পশ্ঠ কীদৃশং থণ্ডিভ অমৃতরসন্ত নিরুপম কৃপং যেন
গঙ্ষে খণ্ডিতায়া। মানামৃহ রসম্ত নিকপন কৃপং যদি কেনচিৎ মানরসম্থা
মৃভাহং নমন্ততে ভন রন শানে সর্ম রসন্তানন্মমরন্বস্ত বর্ণিতত্বাৎ আপাততো।
বদি দৃষ্ট ব্যবহারাক্নন্তে ভত্রোচ্যহে অমৃত্ং বিষ ইতি বৈদ্যক শাঙ্ে
হছত্বাৎ খঝিভামৃহ গর্স গ্রকোপমিতি পাঠে খখিতো হমৃত গর্বন্ত প্রকোপো
ফেন। পক্ষে খ্ডতায় ইব অমৃতরূণে গর্ব প্রকোপে! ব্যভিচারি ভাবে!
বন্ত কৃষ্ণন্ত রাগেণ অনুরাগেণ সাধকাভিগানেন তত গ্রাপ্তোকূত মনস্তাপং
পক্ষে কষ্ণবিষয়ক ক্রোধেন লীলয়া প্রকটিতঃ শ্রীকুদ্রপণ্ডিত নায়ঃ শ্রীগঙপতে
বা গ্রহাপো যেন পক্ষে লীলরা প্রকটিতঃ শিবন্ত প্রতাপ ইব প্রতাপ
ঘেন রুদ্রপ্রতাপ ইন্যত্র প্রহে বেতি পিঙ্গল মুনিলক্ষণ স্মরণ গ্রবর্ণ পয়তয়ার্
বর্ণভাকারত্ত লঘুত্ং । প্রকলিতেতি প্রক্ষ্টেন দুরীক্কতঃ প্রীনবন্ধীপবামী
ভীপুকযোত্তম নাঃ বিষাদে! যেন পক্ষে প্রকলিত্তঃ গ্রাপ্তঃ শ্রগুরুষোত্তমাৎ
শীকৃ্ণাৎ তনত বষ্টনারক রূপত্বাৎ সুবিষাদো যেন পিগ্লনগ্রামী প্রকমলাকর
নায়! কমল পুষ্পেনাঞ্চিতৌ পুজিতৌ পাদৌ যন্গা কমলাকরেণ ব্রহ্ধণা বব
কমলার। লক্ষ্যাঃ কর কমলেন অঞ্চিতপদং গক্ষে কমলা নাম্মী কাচিৎা রোহি-
তেঠি উভয় পক্ষেপি অর্থাৎ ভাবে রক্ত বণ বদনেতি রোহিহা ভাষা বাক্‌যন্ত।
রাধামোহন নান্সা কতা চরণাশ। যন্ত পক্ষান্তরে ষদ্যপি স্বয়ং ম্লাধামোহন
=== ps p0177
1১৬৮ পদায়ত সমুদ্ধ।

কমলাঞ্চিত পাদং ॥ রোহিত বদন তিরোহিত ভাঁষহ।
রাধামোহন কৃত চরণাশং ॥ ১

শীরাগ কন্দর্প ত তালে ॥
ধরন বডরান্ুশ পঙ্কজ কলিতং॥ ব্রজবনিতা কুচ কু
ললিতং ॥ বন্দে গিরিধর পদ কমলং | কমলাকর কন-
লাঞ্চিত মমলং ॥ প্র ॥ দঞ্চল দণি নূপুর রসণীঘং। অঢপল
স্তখাপি তত্র মানভঙ্গার্থ কৃত তচ্চরণাশং ই্ররাধাঁভৰ স্বীকারাধিতি ভাবঃ
যা রাধারাঃ সকাশাৎ মোহন* বস্ত | ১।

পদ কমলং দূরাদেব বন্দে অক্রাবভিথ। নিন গৌর শ্বীকারাৎ ভট্টারক পাদাঃ
নমাদিশস্তীতিবৎ পদ শব্দেন ভমভিপীততে তক্মারন্াম্মজোরস্থে নারারণ
সমোগুণৈ রিতি গর্গোক্া। লক্ষিত দেব গুণযা সংপ্রতি গোবদ্ধন ধারণেন
্রত্যক্ষীহৃভ তদ্গুণস্য তর দেবন্বং বাক্মন্তে মাুবীণামম্মাকং দূরাদের
বননং যুক্তমিতি অনা নায়িকা বঞ্গোজ গিরি ধারিশ্ব সিতিচ গিরিধর শবেন
ব্জ্যতে। কীদৃশঃ তন্ত| উষণরুত ধ্বজাদি সদুশৈ শ্চিডিতং | মুই্তজনৈ
ব্রজ্যতে ২দাবিতি ব্রজো নৈকুগ্ পৃজাদিত্বাদবঃ ভতরস্থিত নার়িকানাং গুটব্যগঃ
পক্ষে ঘোষস্থ তবৎ মদৃশ দেবা কুচ কুঙ্ছদৈ ললিত" শোডিতং। কমলমিতি
কমল! লক্ষী: গৃঢ় পক্ষে কদলা নারী কাচিৎ যৃথেশ্বরী গু পক্ষে অলমতি
নাস্তি মলবুক্তে। মন্্াৎ গুঢ় পক্ষে নাগিক গরিবর্ত নৃপুরৈ রমণীয়ং। গুঢ়
পক্ষে অচপল কুল রমণীভি: মংস্কৃতং কমনীয় কান্ডি্বম্য এতেন তদ্য। অপাতিং
চঞ্চল্ব মাক্ষিপ্তং অতি লোহিতং তদভ্নিঘাবকৈ রিত্যর্ঘ। অতএদধাতি
রোহিত ভামং লুপ কাস্থিং। গোণিন্দে। ভানেন অদ্য রাখো দাসে।
=== ps p0178
গদাঁমূত সমুদ্র । ১৩৯

কুল রমণী কমণীয়ং ॥ অতিলোহিত মতি রোহিত ভাঁষং।
সধু মধুপীরৃত গোবিন্দদাসৎ ॥ ২॥
তত্র ধীরমধ্যা যথ! ॥
ললিত রাঁগ যতি তালো ॥

ভাল হুইল আারে বন্ধু আইলা সকালে । প্রভাতে দেখিলাঙ
মুখ দিন যাবে ভালে ॥ বন্ধু তোমার বলিহাঁরি যাই।
ফিরিয়। ধীড়াও তোমার চান্দমুখ চাই 1 প্র ॥ আই২
পড়িছে রূপ কাজরের শোভা । ভাঁলেমে সিন্দুর হোগার
মুনির মনলোঁভা ॥ খর নখ দশন অঙ্গ জর জর। ভালেদে
কন্কণ দাগ হিয়ার উপর ॥ নীল পাটের সাড়ি কৌচায়
বলনি। .রমনি রমণ হইয়। বঞ্চিল। রজনি ॥ সুরঙ্গ যাঁবক
রঙ্গ উড়ে ভাল মাজে । এখন কহ মনের কথা আইলা কিবা-
কাজে ॥ চান পানে চাহে নাগর আচরে মুখ মোছে । চণ্তী-

যন্ত| মা গোবিন্দ দাসা অগ্রপানতহকা দীণ খাহ্যয়াভাবঃ। অতএব স্বদেহ
কমলশ্ত মুন! মধুপীকৃতা গোবিন্দদাস। বেন হয়া তথ। ভূতং পরস্পর বশী-
ভূত্ততুং ব্যজিতং & ২]

শ্রীরাধায়া মানরসোগলীত খগ্ডিতাবস্থায়া" বদাপি নিত্য দীরাধীর মধ্যাত্বং
তথাপি অশেষ নায়িকা বন্থাত্বাৎ তথ গানপোষকত্বাং গাহাত লোকে গ্রথম
তো ধৈরধ্যাবলম্বন ব্যনহারাচ্চাদৌ ধীরনধ্যাত্বং ভাল হইল আরে বন্ধু ইত্যাদি
নোদাহরতি তত্র খণ্ডিতা লক্ষণ যথা শ্রামদুজ্দলনীলমণৌ | উরজ্ৰা
সমরং যষ্াঃ প্রেয়ানন্যোপভাগবান্। ভোগ লক্ষাঙ্ষিতঃ গ্রাতরাগচ্ছেৎ
(খণ্ডিত! হি মা ॥ এষাতু রোঘ নিশ্বাম তৃষ্ণণীং ভাবাদি ভাগ্ভবেৎ॥ তত্র সদা
তৃষীং ভূষ নায়িকা নহিষ্ঠতি কিছু কদাচিদিতি তদগত্ভাদাবপি তদুদাহর়ণে

[২২

=== ps p0179
১৭০ প্দানুত লু |

দামের লাজ ধুইলে ন। ঘুচে ৩ |
রাখকিরি রাগ নন্দন তালাভ্য।ং ॥
কলপধোৌত কান্তি কলেবর গোরি। কান্তক কত দুথ ন!
জানমি থোরি ॥ নৈতব ন। কহে। এ তুয়। কাঁন। কোপে
করি তুই কত মত ভান ॥ কুম্থমিত কাননে জাঁগনু তুয়!
লাগি । কেবল করণ উচিত হিএ লাগি ॥ কুম্থুম হাঁ
কয়লু কত বাধে । কে করমি যদ পুরয়ে সাঁধে ॥ কপট
নাকর ইথে কোপিনি খোর | কাতর অন্তর ন। করছ
মোঁর॥ কাঁমিনি কুকরম কতর়ে হাঁমারি । কহ রাঁধ।
মোহন পু করহারি ॥ ৪ ॥
বিভাষ রাগ নিক্কারক তাঁলৌ ॥
আবুল চিকুর চারু শিখি চক্রক ভালহি সিন্দুর দহন|।
চন্দন চান্দ মাহ! নাঁগল ম্গমদ তে বেকত | তিন নয়ন। ॥

,শশশীশিশটী শিট 2 শত তিক্সি তিতা

তা দর্শনাৎ। তব দরসা লক্ষণ বা রাঃ বঞ্ধি বা কলা নোহ
প্রামং মাগনং শ্রিরমিতি তদর্ঘ খটনমন্র স্প্টমন্তি | ৩ |

তহ আক! শ্রীকৃঞ্চ: শঠ গুণমবলম্ব্য কণনৌত কান্তি ইত্যাদিন| তা" প্রতি
বর্কি তক্ষণং নগ। গখ্রিরং বঞ্ধি পুরে। হন্যব্ধ বিপ্রিষং কুকতে ভৃশং | নিগ্চ
মণরাধঞ্চ শঠোয়ং কথিছে! বুদৈত | কনপোভত স্বর প্রিয়োজিঃ সর্বাহের
স্প্টা কাস্তক কত দুঃখ না জনদি খোরি ইত্যপি তদন্গতং কোপে করমি
তুছ কতমত ভান ইত্যাদিনান্যনারিকারতিচিহ্োপ লক্ষিতাপরাধশ্চ গোপিতঃ।

এখন কহ মনের কথ! ইত্যন্ত গরভুান্তরং কেবল করণ উচিত হিএ লাগি
ইত্তযাদিন। কতং সমস্তং ॥ ৪ ॥

পুর্বণীহে হৃদিলগ্রতা কুহু হার গ্রহণ সগার্ঘনাং কুর্বস্তং শ্ীকৃফং প্রতি
আকুংল ইত্যাগিন। তদ্ারনতি হে মাধব আধুন। হং শঙ্গর দেবে! ইবতো। দবত
=== ps p0180
পদামৃত সমু । ১৭১

মাধব অবতুছ' শঙ্কর দেবা। জাগর পুন ফলে প্রাতরে ভেটলো
দুরহি দূরে রহ সেবা ॥ প্র॥ চন্দন রেণু ধুসর ভেপ সব
তনু মোই তপম দম ভেল। তোঁহারি বিলৌকনে মধু মনে
মনসিজ মনোরথ সঞ্জে জরি গেল ॥ তবহু বসন ধর কাহে
দিগন্থর শঙ্কর নিয়ম উপেখি। গোঁবিন্দদাস কহ ইহ পর
অন্থর গণইতে লেখি না লেখি ॥ & ॥
তত প্রত্ুত্তরং স্ৃহই রাগ কন্দর্প তালৌ ॥

সহজই গৌরি রোৌখে তিন লোচন কেশরি জিনিয়।
মাঝা খীন। দয় পাঁষাঁণ বচনে অনুমানিএ শৈলম্ত।
কর চীহু॥ সুন্দরি আঁজু তু চণ্ডি বিভঙ্গ |. জন হাম
শঙ্কর ভূয়। নিজ কির দেওবি মোহে আধ অঙ্গ ॥ প্র
কালিয় কুটিল ভাও ভুজঙ্গম সন্দরু তাকর দম্ভ। পশুপতি
দোখে রোখ নাহি সমুঝিএ ইহ নহ শুন নি সত ॥ দহন

এব প্রাঃ নমাদি তব. প্রার্থনা? মমাধাঠং মানুষ মম শক্তি মস্তি ইহ গর অন্বর
ইতানেন দিগন্থতা হৃচিতা পক্ষে বন্ধ গরীবর্ধঃ স্বামিন্‌ যুক্তমিদং তবাঞজন
লখালক্ দ্রনৈঃ সর্ধাত ইস্ঠযাদি গধারীতা। বোদ্ধব্যং। তত্র শির বূপস্ত সমতা
তথ! সোত্প্রাদ বক্রোক্তিঃ স্পস্টান্তি ॥ ৫ ॥

ততঃ শ্রীকঞ্চো ₹ষ্ট নায়ক গুণমবলম্বা মহজই গোরি রোখে তিন লোচন
ইহাদিন| গত্থান্তরং করোহি তল্পক্ষণং যথা | অভিবাক্তান্ শরণী ভোগ-
লঙ্গাপি নি উ্নঃ। মিথা। বচন দগ্ষণ্চ হুষ্টাহয়ং খলু কথ্যত্তে ॥ হে জন্দরি
কৰা চও গুন্থাৎ চত্তীভঙ্গীং দর্শরতি মাহজিক গৌ 'রণণতাৎ গৌরী না ত্বং
রোথ রোধ এব ভূতীয় লোচনং চক্ষু স্তৎ কৃতার্দ চালনাদিতি ভাবঃ ৷ যব
হাম শঙ্গব ভরা নিও কিহ্কর ইন্টাদো তথা পূর্ব ত্বয়োক্ত দগ্ধ কন্দর্পহ ঈষদ্ধা-
জাম বর দানেন্‌ গুন ইবনেতি য় সাম বাকাধ তদণি মিথা! বচন পলা,
=== ps p0181
১৭২ প্দায়ুত সমুদ্র ।

মনো ভবে হোঁছি জিয়ায়বি ইত হাঁস বরদানে। তুয়া
পর পাদে বাদ সব এণ্ড এ গোবিন্দ দাস পরমাণে ॥ ৬॥
বরাড়ী রাগ চন্দ্রশেখর তালে ॥
শর বরতে আজু পর বেশলে। দারুণ গুরুজন রোল ।
অতএ মে সরস পরশ বিহি বাধল কী ফল নয়নহি লোল ॥
মাধব তোহারি চরণে পরণাম। দ্িজগণ কঠিন মৌন
মোহে লাগল কহলছু বিহি ছেল বাম॥ গ্রু॥ দুর কর
হার তোহারি কর বিরচিত অব রু বেশক সাধ। শ্রণবন্থ
একু কুম্থম যব হেরেই ননদি করত পরমাদ॥ এ মধু মাস
আসহাম বঞ্চিত জনি কহ কপট বিলাস। কর সঙ্কেত
কতহ সমুঝাওব কহ তুছ' গোবিন্দদাস ॥ ৭॥

77টি 2টি টা শীট ও শশা শি

ধষ্ট নায়ক বনে পধ্যাপ্ং ঘতো হৃদয় পাবাণ ইন্যাপে সর্বত্র নির্ভয়ত্বাদি
ব্যজনাও যব হাম শঙ্কর ইত্যতাপরাধ শোপনাচ্চ পুষ্ট বচনমেবেদং |, ৩ ॥

ৃষ্ট নারক গুণাবলম্বিনঃ শ্রীক্ষ্ণন্ত বচনং ক্রুতাতিশনন ক্রোধে জান্তেপি
ধীরত্ব গুণমবলম্বয তূফীং ভুত সতী সন্ষেহেন শঙ্কর বরে আঙ্ছু পরবেশলু
ইত্যাদিকং বদাহ তছুপপাদয়তি বীফল নয়নহি লোল ইহ্যাদিনা দূর কর
হার তুহারি কর বিরচিত ইত্যনেন চ কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ভ্য বচনত্বাৎ মধ্যায়া
উক্তিগ্মাতে কণেনাদ্য করোনি ছুর্বত হত রম্যামিনাং তে অং বকুং সুষ্ট্‌
নহিক্ষমান্মি কঠিনৈ মৌনং দ্বিজৈগ্রণাহিতা ইত্যাদি পদ্যন্ত সামর্থাস্তাস্থপপন্ঠা।
নতু ধীর প্রগল্ভোঁদাহরণং | এ মধুমাস আগ হাম বঞ্চিত ইতি অধুনা কিং
্বয়া সহ মম কখনং ভবিষ্যতি অশ্মিন্‌ মধুমামি মম কঠিন ব্রতমেব তদাশা;
নিরাকরোতি । এতেন ভবান্‌ বছ বরতত্তব কাঁ ক্ষতিঃ এক নিষ্ঠা হুর্বত

হতায়। মটমবেতি ভাব: | বর ক্ষেত কহ অযুধাব ইতািনা মোনিনাণঃ
শঙ্কেত কথন্মেবেতি স্পষ্ট: ৭
=== ps p0182
পদাঘৃত সমুদ্র । ১৭৩

গুজ্জরী রাগৈক তালি তাঁলাঁতাং ॥

কয়লি কঠিন মৌন কাম রিপু কামহি না করলি কর
কশমান। কাঞ্চন কমল কবল কর মুখরুচি কাঁহে তব
কোকনদ ভান ॥ কোপিনি কাঁতরে কর পরপাদ। কেনল
ক্রীত দান মোহে জানীয় কর দূর কৈতব বাঁদ॥ গ্রু॥
কাহ! করলি ইহ কোঁপক শীখন কতিহু না হেরলু' রেহ।
কথনক কৌশল কত বিধ জাঁনদি করণ উচিত নহ এহ ॥
কছুই করএ কতু নিজ জন কলমষ করইছে হয় কর দণ্ড।
কহ রাধা মোহন পছু'ক করণ নহ কমল নহু কোঁপক
চণ্ড ॥ ৮॥

প্রত্যত্রস্তোত্তরং থা ॥
গাঁ্ধার রাগোতসাহ তাল ॥

আদরে বাঁদর করি কত বরিখমি বচন অমিয়! রস ধারা ।
ও রদ সাগরে ডুবি মরত যন্ু পুন ফলে পায়ল পারা ॥
মাধব বুঝলো! তোৌহে অব গাহি। নাঁগরি লাখ তরল তুয়া
অন্তর কো পরবেশব তাহি॥ গ্রর॥ কীফল ইঙ্গিত নয়ন
তরঙ্গিত সংগীত মনমথ ফাঁদে । তুহু নাগর গুরু মোহে

-.-. শশ্শীশশী শশী শ্াশাশাশাািশীশীিিিিশীশীিিটািটটীশিা শশী

তদতিকোপযুক্কাং দৃষ্ট। তন্মানাবহিখাং কথন কেবলং সাম বাক্যং :
কয়লি কঠিন মৌন ইত্যাদিনাহ। ততল্লক্ষণং যথা গ্রিরবাব্স্ত কথনং
যন্ত্র তৎসাম গীয়তে। ইদমপি নারক বাঁক্যেপর্যযাপ্তং কামরিপোঃ প্রীশিবস্ত
ব্রতকামনয় মৌদং তং ন কক শমানঃ তদা কাঞ্চন কমলল্ত ন্যন্কারি মুখী:
কথং কোক্নদস্তেব ভূতা। কছুই করএ কু ইতি যদি'কদািন্িজ জনঃ করা
ছষ্র্ম করোতি তদ| কর দও এবোচিতো ভবতি ॥৮॥

আদরে বাঁদর করি কত বরিখমি ইত্যাদিনা পাম বাক্যং প্রীমতী শিপা
=== ps p0183
১৭৪. পদামৃত সমুদ্র।

পঢ়ায়লি কপট প্রেমসয়, বাঙ্ে॥ ছুর কর লাঁলস র'সক
শিরোমণি ব্রজ রমণী গণ দেবা। গোবিন্দদাঁস কহ তু"
. গুণ গায়ত হরি চরণে মঝু সেনা ॥ ৯॥
কুহক রাগ কন্দপতালৌ ॥
সঙ্কেত কুপ্তে ভরম ভরে জাগনু' আনত মাঁধবি কুঞ্জ।
পিককুল রাঁব দাব ভেল তো বিনু মদনশেল অলিগুঞ্ ॥
মানিনি ইথে নাহি' তুয়া পরতীত। তরমহি দাস দোষ যদি
দৈবহি করু তব এ নহে উচীত ॥ প্রু॥ যা বিনু শয়নে সপনে
নাহি জানি এ যা বিন্ুু গতি নাহি মোর | সো অবিচারে মারএ
যদি নিজ জনে সো ছুখ কো করু ওর ॥ থলক্সন বচনে কাহে
মোহে তেজনি রোৌথমি বিনুহি বিচার । রাধামোহ্ন পু"
শিবেদই তুয়| পদে নিজ জনে কর অঙ্গিকার ॥ ১০ ॥
তত্র ধীরাধীর মধ্যা যথা ॥
নুহই রাগ মক তালৌ ॥
নখপদ হৃদয়ে তোহারি। অন্তর জলত্ব হামারি॥
অধর ই ই কাজর তোর। বদন মলিন ৫ ভেল মোর ॥ কাছে

করোতি হি চরণে মঝু সেব! ই নমস্কার পুর্বকং তৎ গ্রানাৎ গৃহগমনং
ব্জ্যতে 1 ৯॥
ততোইতি সাহ্ুনয়ং সঙ্কেত কুজ ভরম তরে জাগনু' ইত্যাদিনা নিজা-
গরাধং গোপয়তি। অন্তাথঃ হৃগমঃ ॥ ১০ ॥
রোখনি বিনহি বিচার ইত্যুক্তবস্থং গ্রীকষ্ণং প্রতি কিঞ্দধিক কোপযুন্তা
সতী মাহ্িক দীরাধীরত্ব গুণমবলদ্বা নখপদ হৃদয়ে ইত্যাদিকনাহ ॥ তপন
অথং বথা॥ ধীরাধীরাহু বক্তোক্তা। শবাষ্পং ধদতি প্রিয়মিঠি তে! অমাং
=== ps p0184
পদাত সমু ৯৭৫

গিনতি কর কান। তুহী হাম একই পরাণ ॥প্র॥ হাম
উজজাগরি রাতি। তুয়। আঁখি অরুণিম কীতি॥ হামারি
রোদন অভিলাষ । তুহু' ভেলি গদ গদ ভাম॥ যে নাহি
তনু তনু সঙ্গ । হাঁ গোরি তু শ্যামর অঙ্গ॥ অতএ চলহ
নিজবাম। কহ তি গোবিন্দ দাস] ১১॥
বিভাষ রাগ নন্দন তালাভ্য।হ ॥

কাঁহ। নখ চীন চিহ্নলি তু সুন্দরি এ নব কুক্কুম রেহ।
কাঁজর ভরমে মরম কিএ গঞ্ীসি মুগমদ পদ পুন এছ ॥
সন্দরি মঝু মনে লাগল ধন্দ। অপরূপ রোখে দৌখ করি
গাননি দিনা তরুণি দিঠি মন্দ। গৈরিক হেরি বৈরি সম
মানসি উপরি যাঁবক ভানে। ফাগুক বিন্দু ইন্দুমুখি নিন্দমি
দিন্দুর করি অনুমাঁনে॥ তোহারি সম্বাদে জাগি সব যাঁমিনি
ভৈগেল অরুণ নয়ান। তুহু'গুন পাঁলটি ঘোহে পরিবাদপি

৮০০৮ শশা শাক টি 7টি নি?

ুপ্ান্তরে জীগরণং কৃতং তথা শরান: স্বপ্লাদাবপি মাং বিন! ন প্রেক্ষমি ইতি.
যদৃক্ষং তৎ মত্যমেৰ বন ত্বমহমেক প্রীণো ইতএন তব যত হুদরং নখক্ষতং
তৎ জলনং মম জদরে মম চিন্তর। জাগারখে তব লোচনমকুণং বৃত্তমিহ্যাদি
বচনাৎ ধৈর্য্য গুণে। বক্রোকিশ্চ মনধা্রৈবান্তি হামীরি রোদন অভিলাষ ইত্ত-
নেন অতএ চলহ নিজবাস ইত্যনেনচ বাম্পযুক্তা ত্বমধৈরধ্যঞ্চ বোধিত মতঃ
দীরাধীরাত্বমেব। কহ উহি গোবিন্দ দাম মৌনযুক্তানাঃ গ্রতি কথনমেবাৰ
গনতে 1১১] |
ততঃ প্ীমতা| মুখতে| ভতপনমর বটনঃ শ্রোতুমুতজুকঃ স হৃষ্টনারক
মাশ্রিত্য শ্রীরাধিকাদুদ্দিন্ত কাহ! নখ চিহ্ন ঈত্যাদিনা শধীং প্রতি বজি।
নথাক্কা ন শামে ঘন ঘুস্থণ রেখ! হতিরিযমিতি - পদানুদারেণাস্তা্ধে
=== ps p0185
গোবিন্দ দাস পরমাণ ॥ ১২ ॥
সুহই রাগ মক তালৌ ॥
মাধব কাহে কান্দারলি হাঁমে। চল চল সে] ধনি ঠামে
॥ প্র॥ তুছারি হৃদয় ঘধিদেবি। তাঁক চরণ যাঁউ সেবি ॥
যে! যাবক তুয়। অস্ব। ততই করহ পুন রঙ্গ ॥ সোই পুরব
তুয়া কাম। কি ফল মুগধিক ঠাম॥ এত কহ গদ গদ ভাষ।
ভণ রাধা মোহন দাস ॥ ১৩৪
ভৈরব রাগ চক্দ্রশেখর তালৌ ॥
থীর নয়নে ধনি তুয়া পথ হেরইতে কুন্থম পরাগ তি
'লাগি। নয়নক আর কত বাঁঢল অতিশয় তাহে পুন যামিনি
জাগি॥ মানিনি মিছই বাঢ়ায়সি মান। কুসুম নখ পদ
গৈরিক অলকত রোখে করি দোই ভান ॥ তুয়া আগে
পুন ২ করল নিবেদন ইহ সব মীছই মান। নহত পরীখন
করব তুয়। আগে সাঁচকি মিছই জান ॥ তুয়া বিন শয়নে
সপনে নাহি হেরিএ তুয়া অনুগত হাঁম কাঁন। রাধা মোহন
পথ তুয়। পায়ে নিবেদয়ে ইথে,নাহি জানহ আন ।॥ ১৪ ॥

বোক্ধবাঃ ॥ ১২]
.. পুনঃ কিঞ্িদিতিশয কোপ! সৃতি মাধব কাহে কান্দাওসি হামে ইত্যাদি

না গ্বয়ং বন্তি। গোপেন্দ্র নান ন রোদয় যাহি যাহীতি তথা তামের গ্তিগদা
কামবরদামিত্যাদি পদাত্থয়েনান্তাইর্ধো বোদ্বব্যঃ | ১৩)

পুনঃ শঠগুণ মধলম্বা অত্তঃ সামবাক্যেন ধীর নয়নে ধনীল্ঞাদিনা তৎ
গ্রড়াত্বরং করোতি অন্তার্থঃ সুগমঃ 1 ১3)
=== ps p0186
পদাযূত সমুদ্র । ১৭৭.

অত্র অধীরমধ্য! যথা ॥
সুহুই রাগ একতাঁলী তালাভ্যাৎ ॥
বামিনি জাগি অলস দিঠি পক্কজ কাঁমিনি অধরক রাঁগ।
বাঁধুলি অরুণ অধরে ভেল কাঁজর ভাল পরি অলকত দাগ ॥
মাধব দূর কর কপট শ্থলেহ। হাঁতিক কন্কণ কিএ দরপণে
হেরি চল তুহু* তাকর গেহ ॥ঞ্র॥ সে! ম্মর সমর সুধীর
কলাবতি রতিরণে বিমুখ না ভেল। নখর কৃপাণে হানি উর
অন্তর প্রেম রতন হরি লেল ॥ প্রেমধন হীন পুরুষে অব
কো ধনি জানি করব বিশোআস। গুণ বিনু হার নাঁখি এক
তুয়। হিয়ে দোনমর গোবিন্দদান 1 ১৫1
ললিত রাঁগ প্রতিমঠক তালো ॥
কোপ হৃদয়ে মঝু অঙ্গ না হেরমি ভাল ভাঁতি আখি
পারি । খলজন বচনছি' কছু নাহি শুনগি সীচহি বচন
হামারি॥ মানিনি ঘব কোপ করবি অন্তরায়। গুণ অব

ততে। হতিশয় ক্রোধধুক্ত! হুদীরমধ্যা সতী যামিনী জাগীত্যাদিনা তৎ
্রন্যন্তরং করোতি । তল্লক্ষণং বথ| অদধীবা পরুষৈর্বাটৈ নিরস্তেদ্ব্লতং রুমা
ইতি পুর্বগীতে নহন্ত পরীখন করব ভূয়! আগে ইতি মনাগ্রে পরীক্ষারাঃ কিং
গ্য়োজনং হস্তন্ত কঙ্কণং দর্গণে ন কোপি পশ্ততি ॥ চল  তাঁকর গেহ
ইচ্যদিনা নিরস বাকা কগনাদবীরাত্বং অন্যার্থ: সুগম: ॥ ১৫ ॥

পুন রতিশয়ং মাহ্ুনয়ং কোপ হৃদয়ে মঝু অঙ্গ ন! হেরনি ইত্যাদিনা তত
্রত্যত্তরং করোতি হে মানিনি যদ! কোপং তাক্1 জনো বিচারং করোতি
তদা ভদ্রাভদ্রং বিবেক,ং শক্লোতি নিজ মখী খলবচনাৎ কোপবতী সতী
মদ্গানি ন পশ্তসি তথা নিবেদনানি ন বিচারয়সি অন ঁছন ভীতি কোপং

] ২৩ |
=== ps p0187
১৭৮ পদাস্ৃত সমুদ্র |

গুণ ভাল মন্দ বিচারণ তবহি বুঝন ভাল যায় ॥প্র॥ এছন
ভাতি নিজ নয়ন কৌণে পুন ছেরমি হামারি নয়ান। হামাঁরি
হৃদয় হৃদয়ে অবধারিয়ে নখ পদ অছ্থু অনুমান ॥ ইথে যদি
দোঁষ লেশ তু পাবি তব করবি অপমান । রাঁধামোহন
পু” কহ নহ আনমত যথি দুছ' একই পরাণ ॥ ১৬॥
ভৈরবী রাগ যতি তালা ভ্যাং ॥

রজনি জনিত গুরু জাগর রাঁগ কষায়িতমলম নিমেষং |
বছতি নয়নমনুরাগমিব স্ফ নট মুদিত রসাভিনিবেশং ॥ ১
হরি হরি যাহি মাধব শাহি কেশব মারদ কৈ তব বাঁদং ।

»প শশী ১ শিট পতিত ৩৭ ২০০ ০

ত্যন্ত। নিজ নয়ন কোণেন মম নয়নং পশ্যঘি হথা তেন নয়নেন হামারি
হৃদর মহক্ষে] দৃ্ | হৃদয়ে স্বঘনগি আবদানং কৃত! বিচারং কহ নখপদং নখ
চিহ্বং কিং অস্চু কুস্কুন চি্রং বা শমুমানং কুক ইণে আত্র দি মম দো লেশং
পশ্ঠসি তদাবমানং কর্তব্যং উভয় নরনেন দর্শনে মতি মান ভগ্তনং ভবিষ্য
তীতি ভাবং1 পক্ষে হামারি জদয় জ্দ্‌য়ে অবধানিয়ে ইভযানেন অধুনা তয়
নুগ্রহং কৃত্বা নিজ হৃদি মম জদর়াবপারণে কৃত যদ্যেবং দোষ" পশ্তসি
তদাবগানং কর্ধ্যবং পক্ষেচ নয়ন কোণে হেন্রসি ইত্যত্র পুনঃ শবেন এনাদশং
শাং পুনদৃষ্টি৫ তবছ' করবি অপমান ক্পগন্থং মাঁনং কর্তব্যং ঘিজ ভনস্য
ছোধাপবারণং কর্ঘবামিতি তৃহীর পক্ষার্থব বোপরভি অত্র সর্বত্র ছে ।
তু হান একই পরাণ ইনি ॥ ১৬। ্‌

ততশ্রত্বা। কিঞ্িদিধিক কোগাৎ ততে। ইপিকাপৈপ্যমবলদ্ব্য রজনি জনিত
ইত্তাদিন। উত প্রেক্ষঘান্য নায়িকা রতিচিতুং স্পষ্টরন্তী শ্রীরঞ্ঃং নিরপ্তঠি হরি
হুরীভি খেদে তৃপ্বচনন্য মিথ্যাতৃং তদতি হেয় তয়! তর্জনযসুল্যা নাসা স্পর্শ
ুষ্ট, বোধরহি। হে মাধব যাহি হে কেশব ই গাহি নন তুদেক নিষ্ঠোহং
ত্বাং বিস্তার কৃত্র গচ্ছানীতি ক্রবন্তমাহ হে সরসীরুহ লোচন কৈতব বাঁদং মা বদ
যা! তব বিষাদং হরতি। অহরহ হরিষাতি চে্যর্থে বর্ঘঘান মীপো লট্হাণ মেব
=== ps p0188
পদাসৃত মমু । | ১৭৯

তামনুমর সরসীরুহ লোচন যা তব হরতি বিষাঁদং॥ প্র ॥
কজুল মলিন বিলোচন চুম্বন বিরচিত নীলিম রূপং। দশন
বসনমরুণৎ তব কৃষ্ণ তনোঁতি তনোরনুরূপহ ॥২॥ বপু
রনু হুরতি তব ম্মর সঙ্গর খর নখর ক্ষতরেখং। মকরত সকল
কলিত কল ধৌত লিপেরিব রতি জয় লেখং॥ ৩॥ চরণ
কমল গলদলক্তক সিক্তমিদৎ তব হৃদয়ঘুদারং | দর্শয়ৃতীব
বহিম€ দিনক্রুম নব | কিশলয় গরিবারং ॥৪॥ দশন পদৎ

২ ০8 » শীত ০০২শাি ০৩১ ৮৮শাশশ শশার

স্বেতার্ঘঃ। ভ্রীবালবোধিন্যান্থ লট গ্ুয়োগ স্তৎক্ষান্তি সম্ভাবনয়। মাধবেতি
ধবে।ন ভবমীভানিয়ত প্রিঃতং কেশবেতি প্রকৃষ্ট কেশত্বাছন্বক কেশত্বং
ঘরমীরুহ লোচনে ত্যদ্ধদুদ্রিতত্ব্ প্ননিতমিতি ব্যাখ্যাতং ॥ গ্রু॥
রঙ্গন্যাং জনিতো। গন্ধ জাগরো যন্মাং তেন রাগে পরমাবেশেন কষায়িতং
অরুণী কৃহং অতএন অলদনো মন্দে। মিমেনে। ত্র তৎ তৰ নয়নং নারুণং কিন্তু
তদনুরাগং /বহতাৰ অতঃ স্ুত্র|* কথিত স্তদ্নাভিনিনেশে। যেন তৎ 1
এহেন তদর্থ জাগরখেন মম চগ্ষুষে। রেতদাৰক্চা জাতা তত স্বচক্ষুষা দৃষ্ট।
বিচারঘেতি যদুক্তং ভন্নিরন্তমিতি ভাবঃ ॥ ১৪. অপিচ হে কৃঝ্ক শ্যামল
তৰ দশনানাং দস্তান।: বমনং 'অচ্ছাদক মোছাপরং স্বাভাবিকরুণং যৎ তদ।পি
তনোরনুবূপং কৃষ্ণ বর্ণচাং ভনোতি বিস্তাররতি কীদুশং নং কজল মিলিতরো -
ধিলোচনয়োশ্চ হ্বনেন বিরচিতং রূপং যন্ত ত২॥২।॥ তথ! স্মর সঙ্গরে
কামঘুদ্ধে গরাণাং নথরাণাং হতেন রেখ বন হারিশং তব বপুশ্চ মক
থুও ্রণরূপেণপ্পিঠার।ঃ কলধোত লিপেরিব স্বর্ণঘিণেই সরশং রতিজন
লেখং রতৌ জর পিখনং অন্ুঠরতি বহতি অইএন স্বর্ধাঙ্গ নিরীপণার্থং যি
বেদধিতং তদপি নিরস্তং /৩॥ শগ্রাণি তবেদং মহঙ জদয়ং বক্ষঃ হদয়ং
চিন্তবক্ষসোরিতি বিশ্বঃ তন্তাতরণ কমলয়ো শপদলঞ্চকেন সিক্তং ম্খ আন্ত
তন্ত মদণদ্রমক্ঞ ণবপগৰ মমৃছং বাহদ শরতীণ এহেন কুস্কুম রেখা থুক্তং ইঠি

চা]

চক্র নিবন্তং! ২৮ গুন গুহপর নিপণা দশন পদমিহ্যাহ সা দশ
=== ps p0189
১৮০ প্দাযৃত সমুদ্র ।

তবদধর গতং মম জনয়তি চেতসি খেদং । কথয়তি কথ
মধুনাপি ময়। সহ তব বপুরেতদভেদ্বং ॥ ৫॥ বহিরিব মলিন
তরং তব কৃষ্ণ মনোপি তবিষ্যতি নূনং । কথমথ বঞ্চয়সে
জনমনুগতমসমশরজ্বর দুনং ॥ ৬॥ ভ্রমতি ভবাঁনবল! কব-
লায় বনেষু কিমত্র বিচিত্রং। প্রথয়তি পৃতনিকৈব বধুবধ

নির্দয় বাল চরিত্রং ॥ ৭॥ প্রীজয়দেব ভণিত রতি বঞ্চিত

থণ্ডিত যুবতি বিলাপং। শৃণুত সুধা মধুরৎ বিবুধা বিবুধা। লয়-
তোপি ছুরাপং | ৮॥ ১৭ ২৭৫1 ২৯৯ ॥

নানাং পদং ক্ষতরূপ চিহং ভ ভবদধর গং য মম ন চেতসি ৫ খেদদং জনয়তি অতঃ
পূর্বং ত্বদেক প্রাণোহমিতি মিথ্যা বাক্যং বদি তৎ কিন্ত তবৈতন্বপুরধন[পি
ময়! মহৈক্যং কথং কথর়তি প্রতিপাদরততি অপিতু নেস্তযর্থঃ এতেন সর্বাঙ্গং
নিরীক্ষ্যাবধারয়েতি যছুকং ততিরস্তমিতি ভাবঃ ॥৫ ॥ হে কৃষ্ণ তব মনোপি
বহিরিব মলিন তরং নূন ভবিষ্যতি । অথ অন্যথ। কথং কন্দপঙ্বরেণ
পীড়িতং অন্ুগতং জনং মাং বঞ্চঃমে পীড়রসি তশ্ত তত্রাপ্যন্থ্গতস্ত পীড়নে
মহানির্দয়স্বমধন্মিত্চ ব্যঞিহং অথ শব্দোব্রান্যথ! বাচী অব্যয়স্ত নানাধ:
ত্বাং॥ ৬॥ ব্যঙ্গার্থমেব স্পষ্টযরিতুং ভ্রদন্তীত্যাহ ভবান্‌ অবল| কবলাঁয় যুবনী
' বধা বনেষু ভ্রমতি অভঃ কিমত্র পীড়নে বিচিত্রং মৎ প্রাণ ঘাতনং যন্নক্লৃতং
তৎ মম সুভাগামিতি ভাবঃ ।  এহন্নদ্বচো ন মিথা। যতস্তব বধূনাং বধে
নির্দয়ং দয়া! রহিতং বাল চরিত্রং পৃশিটৈব প্রথয়তি বিস্তারয়তি কিমুত
প্রো কৈশোর ঠি মহাতি কোপোক্তাা ত স্থানাৎ তস্ত। ভয়াদিব নিজগ্রহ
গমনমপি বাঙ্জ্যতে ॥৭॥ হেবিবুধা রসিকাঃ শ্রাজয়দেবেন ভণিতং রি
বঞ্চিতায়াঃ থণ্ডিতাঙ্ক। যুবত্যাঃ শ্রারাধায়। বিল/পং সুধাতোপি মধুরং অম্য
নধুতত্বং যছুক্তং তদপ্রাক তাষমোর্ধ সমর্থা রতি বিলাস রূপ রসময়স্কাৎ 'মত-
এব বিধুধালয়ভোপি দেবালয়ে শ্রীনৈকুঠদাৰণি ঢক্পাশা" শুুত ভনৈগর্খা
জ্ঞানাদেতহুতেণ সন্তপাদিতার্থঃ 1৮ 1১ |]
=== ps p0190
পদামৃত মমুছধ। ১৮১

অথ কলহান্তরিত। ॥

তত্র গৌরচন্দ্র থা । বিভাষ রাঁগৈকতালি তালাভ্যাৎ ॥
মান বিরহ ভাবে পু ভেল ভোর । ও রাঙ্গা! নয়নে
বহে উতপল নোর ॥ আঁরে মোর গৌরাঙ্গ চাঁদ। অখিল
জনের মন লোচন ফান্দ ॥প্র। প্রেম জলে ডুবু২ লোচশতারা।
প্রলাপ সন্তাঁপ ভাবাদি ভোর1। কহইতে গদগদ ধিক মোঁর
বুদ্ধি অভিমানে না তজিলু' কানু গুণনিধি ॥ কাহারে
কহিব ছুঃখ কেব| পাতিয়ায় । মধু মন লোচন কৈছে
জুড়ায় ॥ হেন রূপে তারল সব নর নারি। রাধাঁমোহন
কহে কিছু নহিল হামারি ॥ ১॥

মাউর রাগ দশকোঁশী তাঁলো। ॥

মুখরিত মুরলী মিলিত মুখ মোদনে মরকত মকুর মৈলান।
মানিনি মান মথন মুঢুকায়লি মুনি মানস মুরছান ॥ মাই
মোহন মুরতি মুরারি। মনইতে মরমে মনোরথ মাধুরি মন-

শাল শি ০ ৮৮৮শশশাশিটী তাও ৮পশশশিশা শশী শশী শী শীট

অথ শ্রীমদেগোরচন্ন্ত কলহান্তরিতা ভাবঃ মান বিরহ তাবে পছ' ভেল
চোর ইত্যাদিন! দর্শরতি উভয়পক্ষে হস্তার্ঘ; স্পষ্ট এবাস্তি ॥ ১॥

ততঃ শ্বসখ্যাঃ কলহাস্তরি তাবস্থাং দৃষ্| শ্রীরুষ্ণ কৃতমেত দ্বৈলক্ষণ্য মমুভূয়
কাচিৎ মথী মুখরিত মুরলি ইন্ত্যাদীন। উদ্দীপনমিলিতং প্রীকৃঞ্জং ভ্তোতিং মাই
মোহন মুরতি মুরারি ইতি মোহন মৃষ্ঠিরয়ং মাই অঙ্থ হে ইতি স্ত্রীজন মাত্রাণাং
জাত্যুক্তা বিশ্বয়ে বাক্যালঙ্কারোহয়ং নতু সম্বোধনং শূর্ঈার রমে মাতৃ শব্ম্য
বৈরিরম বোধকত্বাৎ। মাদৃশাং সদৈব মনসি ভিষ্ত্যন্তো মনএব বয়োযদ্য
স্রকৃষস্তম্য মাধুধ্যের মরমে মনমি মনইে অনুমিত মতি মন্মথস্ত কনাপর্তম-
নোমণিস্থ মারয় ভীতি প্রতীতি ভরবতি সক বিনাগ্ঠ কপপ্েদগঘঃকাদচিদপি ন.
=== ps p0191
১৮২  পদায়ত সমুদ্র।

নথ মনমথ মারি ॥ প্র॥ মুকুলিত মল্লি মধুর মধু মাঁধুরি
মালতি মঞ্জুল মাঁল। মন্দ মরন্দ মুদিত মন্ত মধুকর মণ্ডিত
মৌলি মন্দার ॥ মাথহি' মোর মুকুট মদ মন্থর মণি মণ্ডন
মনমান। মঞ্জু মঞ্জির মহীম মহিমাঁময় গোবিন্দ দাম %৭
গান ॥ ২॥ *
গতং বথ| |
বাড়ি রাগ প্রব তালৌ ॥

চরণ নখর মণি রঞ্জীন ছান্দ। ধরণি লোটায়ল গোকুল
চান্দ॥ ঢরকি ২ পড় লোচনে লোর। কতরূপে মিনতি
করল পু মোর ॥ লাগল কুদিন করল হাম মাঁন। অন
নাহি নিকলএ কঠিন পরাঁণ ॥ রোথ তিমির এত বৈরিকি
জান। রতনক চৈগেল গৈরিক ভান ॥ নারি জনে হাম
না করিলে! ভাগি। মরণ শরণ ভেল মানকি লাগি ॥ বিদ্যা
পতি কহ শুন বর রাই | রোয়সি নাহ, কহ ভাঁল সু

ভবহীতি ভান: অতএব 2 সর্সোপ নর্দকা্াৎ মুনেং পুরুষ জহি তস্থিনোপি
মুচ্ছ1 কারক: । অতো মুকায়লি অনা ঈদধ হাস্তং অন্ত মানিনা। মনস্থাডূতং
সংমানন্ত থনং করোতি তমান্চর্মাগিতি। মন্দৈরালঙ্ত বুক্তৈ রর্থাৎ নিশ্চলৈ
মরন্দেন পুষ্পরনেন মুদিতৈ হূর্িতৈ ম ক ম্টগতং মৌলি সম্বঙ্গি।
মন্দারং পারিজাত কুক্তমং বন্ত স তথা ২

প্রথবতঃ কলগাশরিতাযা; স্বগত চিগ্তনং চরণ নধর মণি ইত্যাদিনা দশ.
গতি তত্তক্ষণং যথা । ঘা শখীনাং পুরং পাদ পিঠ বলভং রমা। নিরসা
পশ্চান্তগতি কলহান্থরিভা হিমা ॥ চল্ত1: প্রলাপ সঙ্কাপ গ্রাণি নিশ্বমিতা দয়: 1
ভশ্রাঃ গ্রলাণদ্য়.০। ইতার্থঃ। সনঙ্বোধনাশাবাং স্ব বাঞ্ধং ॥ গরাগ

ইত্যাদিন! কোষ এন তিমির সকিমেঠাদুশে। দৈরী দেন মহা জণে শীষে
=== ps p0192
পদামৃত মমুদ্র। ১৮৩

বাই ॥৩॥
স্থহই রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥ ূ
যাকর চরণ নখর রুচি হেরইতে মুরছিত কত কোটি
কাম। মো মু পদতলে ধুলি লোটায়ল পালটি না হ্রলু*
হাম ॥ অজনিকি পুছসি হামাঁরি অভাগি। ব্রজকুল নন্দন
চাঁন্দ উপেখলু' দারুণ মান কি লাগি ॥ কাঁতর দীঠি মীঠি বচ-
নামতে কতরূপে সাধল নাহ । সে! হাম শ্রবণ সীম নাহি
আঁনলু অবহি যে তুম দহ দাহ ॥ সে ছেন রনিকপ্রিয়। কাহী
রহ কাঁহ৷ করু সৌউরি সোওরি মনঝ,র। গোবিন্দ দাঁস কহে:
শন বর নাঁগরি সো পহু' তোহারি অদূর ॥ ৪ ॥
স্তহাই রাঁগ কন্দর্প তালৌ ॥
আধল প্রেম পহিল নাহি হেরলু মে! বহু বল্পভ
কান। আদরে মাধ বাদ করি তাসঞ্জে অহনিশি জলত
পরণি॥ সজনি তোহে কহে মরমক দাঁহ। কানুক
দোখে যো ধনি রোখই সো তাপিনি জগমাহ ॥ যে হাম
মাঁন বত করি মানলু' কান্ুক মিনতি উপেখি। সে] অব

গৈরিক ভরাপ্তিরকারি ॥ ৩ ॥
তত্রস্থাং কাঞ্চিৎ স্বগত ভাবানাং প্রেক্সা কিমেতর্দিতি জিজ্ঞাসিতবতীং
প্রতি বাকর চরণ নখর রুচি হেরইতে ইত্যাদিনা স্বাবস্থাং কথয়তি ॥ ৪1
নন্থ কম্মান্তপগি ম তবৈব নায়ক গশ্চাৎ খেলিষ্যতীতি প্রবোধযস্থীং প্রতি
আন্ধলপ্রেম পহিল নাহি হেরলু ইন্যাদিকমাহ অন্ধবজনক প্রেম্না প্রথমতো!
যে বছুবললভঃ শ্রীকৃষ্ণ নদৃষ্টঃ প্রেসৈব বহুনারকতথ বোধ বাধকমিতি ভাবঃ
তন্মান্াং তাজাহন্য নয়িকাশক্তো! 'ভবিষ্যীতি ভয়মপি বাঞ্চিত গোবিন্দ

=== ps p0193
১৮৪ পদাযুত সমুদ্র ।

মনমিজ শরে ভেল জর ২ তাঁকর দরশ না দেখি ॥ ধেরজ
_ লাজ মান সঞ্জে ভাঙ্গল জিবন রহত মন্দেহ। গোঁবিন্দ দাঁস .
কহই সতি ভামিনি কানুক এছন নেহ॥ ৫ ॥
গান্ধীর রাগ নন্দন তাঁলো৷ ॥

চরণে লাগি হরি হার পিন্কাওল যতনে গাঁথি নিজ হাঁত।
সো নাহি পহিরলু* দূরহি ডারনু' মানিনি অবনত মাথ ॥
সজনি কাছে মঝ দূরমত্তি ভেল। দগধ মানে মঝ বিদগধ
মাধব রোথে বিমুখ ভৈগেল ॥ গিরিধর নাহ বাহু ধরি
সাঁধল হাঁম নহি পাঁলটি নেহাঁর। হাত কি লছমি চরণ
পরে ডাঁরলু' অব করব কোন পরকীর ॥ সো বহু বল্লত সহ-
জহি দুর্রভি দরশন লাগি মন ঝর ॥ গোবিন্দ দাঁম যব

আনি মিলায়ৰ তবহি' মনোরথ পুর ॥ ৬ ॥
সহই রাগ নন্দন তাল ॥

সো মুখচন্দ নয়নে নাহি হেরলো নয়ন দহন ভেল

দাস ইত্যাদি ছে তামিনি প্রীকৃষণ লেহস্তায়ং ধর্মঃ অতোমা খিদ ইতি গুড়া
শ্বাদোপি ব্জ্াতে ॥ ৫ ॥
তৎ সবীবাক্াং শ্রত্ব। চরণে লাগি হযি ইত] দিনা ্ররুফন্ত নতিদান লামা,
স্াপেক্ষাঞ্চ স্চয়তি তত্র চরণে লাগি ইতানেন নতিঃ বলাৎকারেণ ময়ি যো
হারে! দত ইতানেন দানং বাহুধরি মাধল ইত্যাদি সাম বিসুধ তৈগেল ই্য-
নেন নোপক্ষা বোধ্যা। পশ্চাৎ তছপেক্ষায়াং বক্তব্যায়াং তৎ ব্যতিক্রা-
স্থোক্তিঃ গ্রলাপাদেবজ্রয়া। অতএব বছুবললভন্ত ম'গ্রতি সুতরাং হুছুরভক্বাৎ
দর্শনং বিন। মম মনঃ মটৈব খিদ/তি | যদি ত্বং কটাক্ষেণাশ্বাং করোধি
তদ1 যদ যয্কেন মেলযিষামি তদা মনোরথ সিদ্ধি নেতরথেতি ভাব: ॥ ৯ ॥
ততশ্চ চক্জাদে স্তঘপেক্ষা। জনিত তাঁপকত্থেন বিপরীত ফলাবাপ্তিং ্বনি-
=== ps p0194
পদাঁমৃত মধুদ্র। ১৮৫

চন্দ | সো মধুর বোল শ্রবণে নাতি শুনলে মধুকর ধ্বনি ভেল
দন্দ ॥ সজনি কাহে বাঢ়াগলু মান। প্রেম ভঙ্গ ভয়ে অব জিউ
কাতর তু পর বোধবি কান॥ মো কর কিশলয় পরশ
উপেখলে অব কিশলয় তু ভোর। নন নব লেহ সুধা
রসে নিরমল গরলে ভরল তনু দোর॥ সো কর বিরচিত
হার উপেখনু হাঁর ভূঙজঙ্গম ভেল। গোবিন্দ দাস কহ সো
অতি ছুরগহ ঘেো৷ এছন মতি দেল ॥ ৭|
স্ুহই রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥

কহলম খলজনে দোখল কান। তু অবিচারে বাঢ়া-
ওলিমান ॥ রোখে বিযুখ যব চনু বর নাহ । আন কাতর
দিঠি মঝু মুখ চাভ ॥ দানিনি ছোছে সমুঝাতব কোই।
আব রহ নিরজণ লন মাহা রোই ॥ মহচরী বচন লাখ করি
ভগ । হ্বদয়ে ধ্যলি তুহ মান ভূঙ্গ॥ মদনকু অন্ত
অথির ভেল সোই। চলনহি' দংশি লখই নাহি কোই ॥
কোনে কুদতি দরশায়ল এহ। জানলে। গরলে ভরল য়া
দেহ। ইথে বিন্ু নাগ মদন রসপাঁন। গেনিন্দদাঁস মণিযন্ত্

কট ্কষণাভিযার আাথনাঞ্চ সো সুখচন্দ ইত্যাদিল। হুচয়তি। গোবিন
দাস ইত্যাপিন। প্রভাততরং করোতি তব ইন বম্যণ দোষ: কিন্ধ যেন জান,
নৈহ ছপদিষ্টং হস্ত দুষ্ট আগ্রহঃ শ্লেবেণ স শনিগ্রজাদি ফণ:। ৭)

পূর্বোক্ধং সোগালস্্ং কলম খল্লন ইত্যাদিন] বেস্থারসি থলজন

দোখল ই্ানেন নারিকাসস্থ্োণ আনত দাষঃ সংগেরপিত, লী
দায় স্‌ 1171 25

7 সন্কানতে
শীষে যদি পশ্চাত বাধ শ্বভাবাদন্তাঃ পুননানোভবেদি ত্যাশঙ্কা হিরা সাথং
জং আতুং চ উে শিশ্ন নাগদমন রলগান। গোবিন্দ দাস নিম

[ ২৪ ]
=== ps p0195
১৮৬ পদাঁয়ত মমুদ্র |

নামান ৮ ॥
তথা রাগ তালো৷ ॥
কুলবতি কোই নয়নে জনি হেরই হেরত পুন জনি কাঁন।
কানু হেরি জনি গ্রেম বাঢ়াওই প্রেমে করয়ে জনি মান ॥
সজনি অতএ মানিএ নিজ দোখ। মানদগধি জিউ অবহু” না
নিকসয়ে কানুসঞ্জে কিকরব রোখ ॥ যে! মঝু চরণ পরশ
রস লালসে লাঁথ মিনতি মোঁহে কেল। তাঁকর দরশন বিনু-
তনু জর ২পরণ পরম মম ভেল॥ সহচরি মেলি লাঁগ সমু
ঝাঁওই মে| নাহি শুনলো হাম। গোঁবন্দ দাস কছ সরম
বচনান্বতে আর বাহুড়ীঅব কান ॥ ৯ ॥
শ্রীরাগ কন্দণ তালাভ্যাঁং ॥
শুনইতে কানু মুরলিরব মাধুপি শ্রবণ নিবারলো ভোর ।
হেরইতে রূপ নয়নযুগ ঝাপনু' তব মোহে রোখলি ভোর ॥
স্বন্দরি তৈখনে কহলম তোই। ভরমহি ও মঞ্জে নেহ বাঁট।
ওবি জনম গোউাঁওবি রোই ॥ প্র ॥ বিন্ু গুণ পরখি পরক

নামান 0৮

তৎ শ্রন্থা হেন নাকং পুনঃ কথ: মানঃ কর্তবা ইত্যাশয়েনাহ কুলষহী-
ত্যাদি। কানুঘঞ্জে কি করব রোখ ইহ্যনেন পুনমান করণস্তাত্যন্তামঙ্গ তত
মিতি স্পষ্টন্ধপেণ তর কথিহং। ততদ্দাাং শ্র্থা গোবিন্দ দাস ইত্যাদিন।
দুঢাশ্বাসঃ কৃতঃ 1 ৯॥ ]

ততস্থা তত শৃণুভী কাচিৎ প্রথর| সসাক্‌ প্রকারেণ শ্রীকৃষণস্ত দোষং ব্যাপ্ত
যন্তী মান্ীরস্থা জ্ঞানাদুতোগ প্রেক্মা মোগালম্ং শুনইতে কান্থু মুরলীরব
উত্যাদিকং কলহান্তরিতাত প্রা । নচ। পারা বাম্পমনী ন খাহি বিরজি
=== ps p0196
পদাহৃত সমুহ । ১৮৭

ব্ূপ লালসে কাহে মোঁপলি নিজ দেহা। দিনে ২ খোয়সি
ইহ রূপ লাবণি জীনইতে ছেল সন্দেহ! ॥ যে তুহ' হৃদয়ে
গ্রেমতরু রোপলি শ্ামজলদ রম আশে । মে! অব নয়ন
নীর দেই মিঞ্চই কহতহি গোবিন্দ দানে ॥ ১০ ॥
ধানসী রাগ মখক তাঁলৌ ॥

তিলএকু শরনে মপনে যো মঝুবিনে চমকি চমকি কর
কৌর। গাঢ় আলিঙ্গনে ঘন ঘন চুদ্বনে নিঝরে ঝন্এ বনু-
লোঁর॥ সখিহে পো যদি করু নিঠুরাই। নাজানিএ
কো বিহি নিপধিদেই নেওল সো সুখ কৰি বিছুরাই 1 তু
কাছে নিরন বচনে মোছে মারমি ডারদি শোকক কুপে।
মুরুছিত জন ঘাঁতন নহ মমুচিত জগজন কহব কিরূপে ॥ ভাঙ্গল
মান সন্ছ জন গঞ্জন পিরিতি পিরতি করি বাধা । রসিক
স্বনাহ আপন সুখ পাওন এ বড়ি মর্মে মঝ সাধা॥ মো মুখ
চান্দ হৃদয়ে ধরি পৈঠব কালিন্দি বিষহ্দ নীরে। পামরি
গোবিন্দ, দস মরিনাওন নাজ আনল তত তারে॥ ১১॥

নিগার দূ বদ মাধবীয় পদ্যানুসারন্ত এতৎ নী মানাস্তে  ্ীলপামাধরোঃ
মাঙ্চাৎ কারেগোক্ত্বাদর যোজনা ন মণ্তবভীত্তি বাচাং এত গীত করা
কলহাস্থরিত] বর্ণনে প্রনন্থাং | এহৎ প্রকাররেণ মহতিস্তত্ৈবাশ্বাদিতশ্থাৎ
তত্পদা মমাগথ বোপকহাভাবাচি ) ১০ ॥
প্রেমোং কটোন তদনহিষুং হয়া নাক দোঁষ নিষ্ধ দোষঞ বারয়ন্তী বিধা,
তুরের ত্তং বাঞ্চরস্্রী তিল একু শয়নে ইতাদিনা মৃঠাবপি যংভোগেচ্ছা রহিত
দশনাদিসানন্দ সুখ গা নারিকা স'ছোগ জনিত নায়ক স্বখঞ্চ আকা-
জি) ১১
=== ps p0197
১৮৮ প্দাযৃত সমুদ্র ।

একভালি বরাঁডি পঠমঞ্জরীভ্যঃ ॥
রাইক তাঁপ তপন তপততনি কহ পুন গদ গদ বাত।
এছন অশুভ বচন কাহে বোলমি শোকে তাপাওদি আত।
শুন সুন্দরি তোহে সমুঝাঁয়ব কোয়। কো ধনি মান করএ
নাহি কানু সঞ্জে কো পুন শি তনু খোঁয় ॥ তুহারি
নিছনি লই হাঁ মরিযাঁওর ভেটব মাধব ধীরে ॥ তুহারি
বশগ হেন জানহ বল্লভ নহ বহু বল্ল দোই। জগজনে কুমুদ
বন্ধু শ্রখাদানক নায়ক কুঘুদিক সোই ॥ অবহাম যাই নাহ
মিলায়ব গক্কেত বেলি নিুপ্গ । ভু রাধা মোহন হাই চলল
বন কহি তাঁহে চাতুরি মঞ্জ ॥ ১২ ॥
শ্রীগাঙ্ধার রাগ কন্দগ' তাল ।
সে! বল্পভ নহজহি' ভোর | কৈছনে জানব বেদন মোর ॥
চলইতে চাহে! যদি আদর ভঙ্গ । সহই না পারিএ মদন
তরঙ্গ ॥ এ সখি কাহে উপেখল কান । না জানিএ দগধি
চলব মোহে মান ॥ অব নির্চহ সথি পো পরবদন্ধা। কানুক
এছে হৌয় নিরবন্ধ ॥ সখিশণ গণইতে তুছ' সে সিয়ানি |
তোহে কিশিখায়ব চইরিম বাঁণি। সহজই সচতুর গোপ
কানাই। অবমর বুঝি করবি চতুরাই  মঝু এত আরতি
রইক ভাগ তপন ইচ্যাদিনা তত প্রঠান্তরং করোতি। তাপ এর
পনঃ সৃর্যান্তেন তগ্ততম্বী আহ আম্ম! ভবচা! এা বলতে! নায়ক মং । ভএ
ছহাস্তমাহ জেনেভাদি 0১২ ॥

“কি আও এ. ৪৯2 ১.৯ - ০
হলের পুত ইতি ছয় খবীত শঙ্গা চাখলাদিন! ভঙ্গাকামসনামানা এত,
=== ps p0198
পদদাম্ৃত মমুদ্র। | ১৮৯

সে জনি জান। ইথে লাখি তুয়। পায়ে সৌপলু' পরাণ ॥
জিবইতে মোহে মিলয়ে যদি কান। গোবিন্দ দাস ভূহ্ণীরি
গুণ গান ॥ ১৩॥
সুহই র/গৈকতালী তালাত্য।ং ॥

শন বহু বল্পভ কাণ। তুহু ছাঁলে চতুর স্থজান॥
পামরি পিরিতি উপেখি । আওল কুলবতি দেখি॥ তোঁহারি
রসিকপন জাঁনি। কহুইতে আয়লি বাণি॥ দেখি তোর
এসব কাজ। হাব যুবতি সমাজ ॥ ধিক ২ তোহারি
চরিতে। কোনে শিখায়লি রীতে ॥ ছিএ ২বিদগধি রাধে।
যাঁহার হৃদয়ে এত সাধে ॥ হেরইতে ভৈখেলু' ধ্বন্দ।
গোবিন্দ দাস মতিমন্দ ॥ ১৪ ॥

তিরোতীয়া স্বহই দশকোশী তালাভ্যা" ॥

সজল নয়নে রজনি জাগি। সেবলু' চরণ হৃদয়ে লাগি ॥
দারুণ মদন যে দুঃখ দেল। মুর্ছি চেতন রতন লেল ॥
এ সথি এ সখি তুছ' সে জান। যেছন সেবক নাগর কান
॥ ক্র॥ খলক বচন রচনে রাই | নিঠুর হৃদয়ে ভৈগেল
তাই॥ তুহু' সে জতৈক কহুলি হিতে । অহিত২ কয়লি
চিতে ॥ অতএ সে ধিক মরম জানি। বিজনে আওনু

ছাণাদি গেপন পূর্াক ওহ প্রা সে। বছ বত সহজহিঃ তোর ইন্যাধিনা
তাং গ্রহিভবতীতি দ্রশয়তি । ১৩॥

ততো গন্ধ! শ্ীক্। মাশিগতীতি স্ুন বছ বল কান ইচ্যাদিন। দর্শ-
যঠি॥ ১9॥

তং শ্রুহফ। নায়িকা সহ সৃস্তোগ! মংগোপ্য মল নয়নে রনি জাগি
=== ps p0199
১৯০ পদাখুত সমুদ্র ।

মরণ মানি ॥ কাঁমসাঁগরে মরল হাঁমে। জপত ২ বেকত নাঁষে॥
যৈছনে পায়ব সে। পদ রাত | তৈছন যতনে মেবব ধাতা। ॥
ধৈছনে পরব মন উলাস। করব তৈছন গেবিন্দ দস ॥ ১৫ ॥
ধানমি রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥

সখিক সন্বাদে লাজটই নাগর কহ গুন সধুরিম বাঁণি।
হামারি দোখ শত তুছু' যত বোলসি সব হাম ভাগি সেদানি॥
-সজনি রাই কি হাম উপেখি। তবই কোপে সোই আন্তর
দগধই অতএ ভাঁগনু' তাহ! দেখি ॥ দোপদ তলবিমু কিছুই
ন। জানিএ সপদি কহই তুয়া ঠাম॥ তাক দাঁস হামে সঙ্গে
লই চলগু পুরাহ মধু মনকাঁম ॥ এত হি বোলি দুছু" আওল
 কুওহি ধাঁহা স্ববদনিক বৈঠান। প্রেম অগেয়ান কুটিল পুনি
তৈখনে দরশে বাঢাওল মান ॥ রাঁধা মার্দৰ কেলি না বুঝয়ে
কৈছন ইহ পরকাশ। ভণ রাধাযোহন সোজন বুঝএ যো পুন

তাঁকর দাস । ১৬॥ , -
পুশমানহ ॥

দেশবরাঁড়ি দশকোশী তালাভ্যাঃ ॥
বদি নি কিঞ্চিদপি ত্তরুচি কৌধুদী হরতি তদর হ্‌মির

ইত্যাদিন! সু খং বাগ্রন্‌ নংকট দশারাং তৎ ্রাপ্থি বাধনাং হৃচয়্শি
প্রহান্তরং করোতি 7 ১৫॥

ততঃ পৃর্বগদোক্ত লৈছনে পৃরব মন উলাদ। করব তৈছন গোবিন্দ দাম
ইতানেন মরণং খিনাপি তবোল্লান সথুক্্যাস্বাসেন সথিক সম্বাদে নাক্সহি'
নাগর ইত্যাপিন| মতা! নিকটে তন্তামুনয় পুর্ক গমনং পুনদর্শনান স্তরং
মদীয়। প্রেরঃ কোটিণা শভাবেন মানঞ্চ দর্শরতি ॥ থা শ্রীদদ্ুজ্ছল নীন
মণৌ। আদ্হরিণ গঠি প্রেয়ঃ আগার কুটিল! ভবেদি ভার্থু ॥ ১৯ ।

ততে। দশনে সি গেম শ্বগাবোছদ্র কিদিল্লানবতী শ্রামাদীত প্রঠি
=== ps p0200
পদাসুত সমুদ্র । ১৯১

মতি ঘোরং। স্রদধরলীধবে তব বদন চক্দ্রম। রোচয়তি
লোচন চকোরং ॥ প্রিয়ে চাঁরুশালে মুঞ্চ ময়ি মানমনিদানং |
মপদি মদনানলে। দহতি মম মানসং দেহি মুখ কমল মধু
পানং॥ প্র ॥ সত্যমেবাসি যদ হদতি ময়ি কোপিনী দেহি
খর নখর শরঘাতং। ঘটয় ভূজবন্ধনং জনয় রদখণডনং যেন
বা ভবতি স্থুখজাতং | বসি মম পিন, ত্বমমি মম ভূষণং
ত্বদসি মম তবজলধি রত্রং হু ভবতীহ ময়ি সতত মনু

্ীফং সানুনরং।  বদসীত্যাদিকমাহ হে প্রিয় চারুশীলে নিশ্থল

স্বভাবে মরি যে। মান স্তং মুঞ্চ। মন্বোধনেন পরম দয়াশীলঙ্বং বোধয়তি
কাদৃশং অনিদানং 'অহেত্ুক্কং। অঃ মপদি ততক্ষণাৎ মানোৎগন্তি
লক্ষণমারভা কামাগ্রি ঘম মানসং দহতি অহন্তন্াথ কমল মধুপানং দেহি
তদগ্রি শান্থয়ে এতদেব মধ্বধৃতং নানাদিতি ভাবঃ॥ জ্রু॥ তথা কিঞ্চিদপি
যদ্দি ত্বং বদমি তদ| তব দন্তপীপ্রি ক্ষযোতকস! শজ্জনিত ভয় রূপ ভিমিরং
অভিঘোরং অতি ছুঃখদং তুরীকরোতি দো হঙ্জিয়াং ভয়ে শ্বভে ইন্যামরঃ।
তথ! তব বদন চক্জমাশ্চ স্কুর দধরাঘুং পাতুং মম লোচন চকোরং রোয়তি
অভিলাবয়টি এচেন নান্যগতহেং সতষ্ঞাতিতষ্জ। জনকত্তং অকারণ
গরমাহলাদ কত্বঞ্ট বাঙ্রিতং। হে হৃদি যদি মান অমিত্বং মতামেব কোপিনী
তদ| মাং দগুর কেন প্রকারেণ তদাহ খর নখন শৰৈঃ কিন্বা নয়ন শরৈঃ
প্রহারং কুরু তথ] ভুজাভ্যাং বন্ধনং ঘটয় দস্তাঘাতঞ্চ বিপেহি যেন বা দেন
তব স্থথ জাতং ভবতি তথ! করু ময়ি দও এব পরমান্ুগ্রহ ইত্যছিগ্রায়ঃ|
নমৃহে জাত মন্তিয়ামিতি রূপমাল1 যতভ্তং মন জীবনমমি তখা মম স্ব
ভূষণ মমি ভব জলধো রক্রং ত্বমেবাদি তব প্রনন্নতাং বিনা সর্ধং বিফল
গিতি ভাবঃ। *অন্এব ইহাননা গতিকে ময়ি ভবতি সতত মন্থুরোধিনী
অনুকুল! ভবতু এহদ্বিষযয়ে মন হৃদরং অতি শয়েন যত্বো যন্ত তাদৃশং ।
হে তথ্বি তব লোচনং নীল নলিনাভ মপি কোকনদ রূপং ধারয়তি যখ।
=== ps p0201
১৯২ পদাস্ৃত সমুদ্র ।

রোধিনী তত্র মম হৃদয়মতিযত্রং। নীল নলিনাঁভ তন্বি তন
লোচনং ধারযতি কোকনদ রূপং । কুস্থমশর বাণ ভাবেন
যদি রঞ্জয়সি কৃষ্কমিদমেতদনুন্নপং ॥ স্ফরতু কুচ কুস্তয়ো
রুপরি মণিমগ্জুরী রঞ্ীয়তু তব হৃদরেশং | রূসতু রমনাপি তব
ঘন জঘন মণ্ডলে ঘোষয়তু মম্মথ নিদেশং ॥ স্থল কমল
গঞ্জনং মম হৃদয় রঞ্জনং জশিত রতিরঙ্গ পরভাগং | ণ
মস্থণ বণি | করবাঁণি চরণ দ্ধয়ং সরস লমদলক্তক রাগহ ॥

পাশা ভিত শীত ০০22 শালী

তেন লোচনেন কন্দর্প শর শ্বভাবেন বদি: কষং মাং রয় অর্থাৎ বদ
রক্ত বুক্তং করোমি তদিদমেতস্তান্ত দ্ূপং উপযুক্তং ভবতি প্লেষেণ অব
কটাঙ্গেণ মামনু রঞয়পীতার্ঘ: ॥ তাত: কিঞিত প্রমন্জাং বীক্ষা মণি মালাদি
দানং কুর্কান্‌ প্রার্থরতে কুচ কুস্তছো ক্ূগরি দণি দগ্চরী মররধ্যাকার গ্রধিতন্থাৎ
যণিমান। স্কুরতু ভবদক্গ বাসা গ্রকাশং গ্াপ্পোত তর জদয়ং রঙ দক
রাগিনং করোছুচ আগকর্ষেণ অনুবাগাসন্তবাৎ সোতকর্ম বাপ্তুনেন ভেদবাকা
ঞ্চেতি জ্েং। স্্ীকট্যাং মেখলা কাক্ধী বপুকী রমনা তথেহামরঃ; রমনা
মণি মেখলা! ক্ষুদ্র ঘ্ঠিক| তব জঘন মওলে রমছু শববং করোত রস শবে
ইনতান্ত ন্দপং তেন শব্দেন মন্মথ নিদেশং মগ্ধি কন্দপাজ্ঞাং ঘোষযতু উচ্ছঃ
প্রতি গাদরতু। এহেন রতি বিশেষন্ত থা যাচঞাং শ্সেযেণ বোধয়তি ।
অন্তঃ মামদান ভেদোপারং কহ স্থল কমলেত্যাদিনা রতি রূগোগায়ান্তর'
ব্যঙ্গেন করোতি হে মশৃপবানি শ্গিপ্ধবাক্ নশৃণে। কর্কশে শলিগ্ধে ক্ষমায়াত,
মন্থণানচেতি বিশ্ব: ভণ আজ্ঞাপয় কিন্তৎ হেন চরণ দয় সরসেন লন
উজ্চলেন অলক্তকেন রাগং রঞ্জিত অত্র কশ্বণি ঘউ. করবাশি কীদৃশং
তৎ স্থল কনলশ্ত গঞ্জনং আরক্ুত্বেন স্থকৌমলোনচ হধ্কারকং তথা মম
হাদরন্ত মানবর্ধকং জনিতো] রতিরঙ্গভ পর শ্রেষঠো ভাগে যেন, পরভাগঃ
পরম শোভেহি বালবোধিনী। তভোপি মানিনীং দৃষ্টা পাদাবনন্মঃ
ন্স শ্মরগরলেহাদিকমাত প্র গরলন্ত খগ্ডনং মণলং ভুষণং বূপগ পদ
=== ps p0202
পদামৃত সমুদ্র। ১৯৩

স্মর গরল খগ্ডনং মম শিরদি মণ্ডনং দেহি পদপললবমুদারং |
স্ববৃতি ময়ি দারুণে। মদন কদনারুণে। হরহু তছুপহিত
বিকীত্রং॥ ইতি চট্টুল চাটু চারু মুরবৈরিণে| রাধিকা মঞ্চি
বচন জাতং। জরতি পদ্মাবতী রূমণ জয়দেব কনি ভারতী
ভণিত মতিশাতহৎ ॥ ১৭ ॥
পঠমগ্জীরী রাগ বৃহদেক তাঁলী দশকোঁশী
ক্ষুদ্রেকতাঁলী তাঁলৈশ্চ ॥

দেখ রাধা মাধব প্রীতি। দুহু'কর নিজ গুণহি* বাঁঢায়ত
ছুহুকর নিজ২ দীতি॥ অনুনয় করি হরি পাঁণি পশারই রাই
চরণক জআগে। নিজমুখে আপক কহই দোখ শত মাঁনই
আপন অভাগে ॥ স্রমুখি কহত কাহে মোহে বিড়ম্থায়সি হাম
তনু মুগধিনি নারি তুহু সে রমিক বর বিদগধ নাগর নাগরি
জন মন হারি॥ কহইতে এতহু নয়ন লোড়ে ঝাঁপল কানু

২7টি টিটি শি 5 এট এছ

পল্নবং উদারং বাঞ্ছিত,এরদং মন তৎ গরল গ্রন্তে শিরসি ধেহি ধারয় দেহীস্ি
পাঠেপি তদর্থঃ। মদন ক্লেশ এবারুণঃ হুর্ধাঃ দারুণে। মস লতি তেন!
ইগ্সিনা উপহিত বিকারং বদ্ধিত ছুঃখং হরহু তদেবপদ পরবং। অরুণে!
হন্দুট রাগে স্তাৎ হৃর্যোে কুধ্ন্ত সারখাবিতি বিশ্বঃ। মুরবৈরিণঃ প্রীত
ইত প্রকারং রাধিকা মরিকৃত্য বন জাতং বাকা সমূহো। জয়তি মর্ববোৎ
কর্ষেণ বর্ততে কীদৃশং চটুলং চঞ্চলং সামাদি ভেদেন' নান! বিধং চাটু সবিনযং :
পটু মানাপখণ্ডনে মমর্থং চারু শোভনং অতিশাঁতং অতিশয় সুখদং শর্দ শাত

হ্ৃধানি চেত্যমর:| পদ্মাবতী রমণন্ত জয়দেব কবে ভারত্যা ভণিতং
অহ্থকথিতমিত্যর্থঃ ॥ ১৭॥

ততে! রাধামাধব শ্রীতীত্যাদিন! মানভঙ্গ প্রকারং দর্শযতি। প্রীতি গ্রেক্বঃ
নিজ নিজ গণ নায়িকাশ্র জাতীয় ধর্ম বিশেষেণ তনু ্গীণ! ততোপি মুগ্ধ

=== ps p0203
১৯৪ পাত মমুদ্র |

কয়ল ধরি কোর। ভাঙ্গল মান হেরি রাধাঁমোহন আনন্দে
পুন ভেল ভোর ॥ ১৮ ॥
তথা রাগ তাঁলৌ ॥
দেখ রাধা মাধব না হিরণ মান বির্লামক যেন
চরবণ তপত কুশ।রি | হরি মুখ হেরইতে সুখি অবাপুই চাহনি
কুটিলছি ভাতি। গদ গদ কখন না কছু সুচন ততহি
মনোমথ মাতি॥ নখ শর ঘাত তৈছে ভথান্হ চুদন বদ পর
সাদ। রন্তণ শুন পুলক কচুকলন ভেদই রম মরিবাদ ॥ ও
হৃখসিন্ধু মগন ছেল মাধন বনদিন। কছুস বৃর। ভণ রাধামোহন
সম্ভোগ মংকীরণ ভু ক দনোরখ পুর ॥ ১৯ ॥
গরকারান্তরং ঘণ! ॥
ধানসা রাগ কন্দর্প তালৌ |
রাইক মান বিরহ জানি সে! সখি চললভি শাম আণে।
দূরহি তাঁক বদন হেরি নাগর মান আপন দোহাগে ॥

হেরি রাধামোহন ইদ্যান উভষ গঙ্গাথোহ দগ্ধ মান জঙ্গল তি যথা।
ভ্রীমছুজ্দণনীনন্টে ॥ মনোগ শমনন্থাঙ্কা বাপাদাক্ষ শ্রিহাদাত ১১৮)

ততঃ মান মন্লেণদ দেখ রাদাসাধণ ধারাতাংদিন। দশনতি। বিপঙ্ষনত
বথ|॥ যত্র মংকীধ্য মানাঃ আাবলীক শ্রহনাণি2। উপ্চাব। মমস্কীনঃ
কিঞিৎ তপ্তেক্ষ পেশন:। এবাক ছারা দষ্টরঠিত কাড়িৎ ধার ধারশং কহ।
পশ্যেহ্যাদিকৎ কার্ধিৎ বন্তি 1 ১৯ ॥

কমহাস্থরিতায়াং গ্রকারাস্রেণ ভক্ষণ মহ দেলনং রাইক মাণ বির&
জাশীতা!দি পদদয়েন দশয়ত | আনিভাখাদি দাগ অযাগ্দশি এহাদুশ

বাবা নন্থ।হতি হেছো পিহেটনা, ক, শানত করবা, বাঘা স্বভ।বেন
=== ps p0204
পদায়ৃত সমুর্। ১৯৫

অপরূপ প্রেমক রীতি। আদর বিনহি' ঘোঁই বছ বল্পভ তাঁক
নিকটে উপনাত॥ দসোই কহত দু" কৈছন পীরিতি রীতি
বুঝহি নাহিপারি। গে যদি ধানভরমে তোছে রোখল তুহু'
আয়লি কাহেছারি॥ আপনক দোঁগ জানসি যদি মন মাহা
কাছে বাটাওলি বাত। গোবিন্দ দান তোহারি লাগি সাধ
আপ চলহু মু সাথ ॥ ২০ ॥

তিরোতির। ধানিনী মক তালো ॥

এসো সখি বচনে নাগর রাঁজ। অন্তরে পারল বহুতর
লাজ ॥ ইঙ্গিতে বুঝল তছু আসে আগ। মন মাহা হোয়ল
অধিক উল্লাদ। তবহি সফল করি জীবন মান। তাঁকর
নঞ্জে হরি করল পরান ॥ গন্থহি কত৯ ভাবে বিভোর ।
'বছন পারল কুগ্কক ওই ॥ রাই হেন ঘব সোমুখ ইন্দু।
উছলল মনহি মনোভব দিন্ধু॥ ভাঙগল মান রোদন হি"
ভোর। কানু কয়ল কোনে মোহই লোর ॥ মান জনিত ছুখ-
মন দুরে গেল । গোবিন্দ দাঁদ হেরি আনন্দ ভেল ॥ ২১॥
১৯৩ | ২১3॥

প্রেত শ্বভাবেন কনাস্থরিতায। অপি এ্কষ্চম্ত দশন মাত্রেণ পুনম্ণনে।
ভবতি ইতি শ্রীজনদেবাণি এহা কি প্রয়োগে বর্ণিহযন্তীতি অত্র কিঞ্ি-
মনো জাত ইতি খেব্যং তগ্ুঙ্গে। আঙ্গুল মাণ রেদনহি ছের ইত্যনেন

কঠিতঃ | ২০ ॥
=== ps p0205
১৯৬ প্দাযৃত সমু ।

অথ গ্রকারান্তরং ॥
পুর্দোক্ত খগ্ডিতাঁয়া যথা ॥
কেদার দশকোশী তালাভ্যাং ॥
তে। বিন্ু স্থখময় শেব তেজল নিন্দি চন্দন চন্দ। স্থৃতল
ভূতল ফুয়ল কুস্তল কাম চাঁমর বন্ধ॥ তেজহু দারুণ মান
মানিনি নাহ গাহক তোরি। তুহু* সে মরকত মুর্তি মানই
কাঁচ কাঞ্চন গোরি। নীল উতপল দাম শামর ধাম ঝামর
দেহ। কুসুম শর যব বরিখে ঝর ২ নয়ন শাওন মেহ ॥
বিবহ মোচন এ তুয়। লোচন কোণে নেহারবি কান । রায়,
চম্পতি বচন মানহ দাম গোবিন্দ ভাগ ॥ ১ ॥
গান্ধার পঠ তাঁলৌ ॥
তোঁহারি বিরহ বেদনে বাউর সুন্দর মাঁধধ মোর। ক্ষণে
অচেতন ক্ষণে সচেতন ক্ষণে নান ধরু তোর ॥ রাঁমা হে
তো! বডি কঠিন দেহ। গুণ অপণুণ নাঁবুঝি তেজলি জগত
ভলহ নেহ॥ প্র ॥ তোহীারি কাহিনী কহিতে জাগই স্ত্ই
দেখেই তোই। | নাঘর বাহিরে ধেরজ না রছে পথ নিরখই

ততঃ পর্ন প্রকারেণ নাত কোপাং প্রতি ছে! বদ হৃপময় শেষ তেজল
ইত্যাদিনা প্রীরুঝস্তোদেগং কথয়স্ত্ী তত দুর্তী অনুনয়" করোতি। দারুণ মাম
মানিনি ইত্যানেন মানে কর্কশাত্বং হৃচিভং। নাহ গাহক তোরি সতু নায়ক
স্তব গ্রাহক স্তং পরঃ ত্বস্ক তং মরকত মর্ধিং তন্বং কঠিন* মন্ুসে হে অপ
কাঞ্চন গোরি ইতিসন্বোধনেন কাঞনন্ত তান্রপ্যাভাবাৎ ব্যতিরেকঃ কাঠিনাং
ধ্বনিত" । ১ ॥

পুনস্বচ্ছবৃদ্ধা! কৃত ছৌনাং আমহীং প্রতি ভ্রীকষ্ণন্ত তৎ বিরহ জনিত
=== ps p0206
পদাযুত সমুদ্র । ১৯৭

তোই ॥ কত পরবোধি না মাঁনে রহসি না করে ভোজনপাঁন।
কাঠ মুত্রতি এছন আছয়ে কৰি বিদ্যাপতি ভাণ ॥ ২ ॥
ততঃ গ্রতুযুক্তিঃ ॥
কাঁমোদ রাগ কন্দর্প তাল ॥

ঘোর শঠগণ গুরুবর গুরুতর অছুগ্ঠণ জলনিধি
সার। হান অবল। জাঁতি তাহে দুখিত মতি কৈছনে না
পাইএ পার॥ মজনি আরকত কহ পরলাঁপ। সে। মুঝে যৈছন
করলহি অপমান সো! বড় হদয়ক তাপ॥ ফ্র॥ ঘো বর-
নারি মার কি লেমুল সে| পদ দেবউ আনন্দে । তাকর লাঁগি
জাগি দিন রোয়উ পীনউ মো মকরন্দে॥ তাঁহে লাগি অন্ন-
গানি ঘব তেজউ জপ করু তাকর নাম। চম্পতি পতিকর
মেই যুবতিবর গায়ত পুন তছুগাঁন ॥ ৩॥

দাক্ষিণাত্য শ্রীরাগ মক তাঁলো ॥

অখিল লোচন তম তাপ বিমোচন উদয়তি আনন্দকন্দে।
এক নলিনিমুখ মলিন কেলি সখি ইথে লাগি নিন্দহ চন্দে॥
সুন্দরি বুঝলু তুয়! প্রতিভাঁতি। গুণগণ তেজি দোষ এক
ঘোষসি অন্তর আহিরিণী জাতি ত॥ সংসার জীব জীবন যোঁই

বৈবশ্যং সোহা বিরহ বেদনে বাসর ইন্যাদিনা কথয়তি রহদি রন
স্থানে ।২॥

ততঃ প্রত্যুক্ষিং শীকষ্গ্ত তদেক পরশ্থং তদৈবস্ত্চ মিথ্যান্কেনাবগম্য ভাং
প্রতি সে! বধ শঠণ গুরুবর ইত্যাদিকমাহ অন্তার্থ হথগমঃ 1৩

তৎ শ্রত্বা দূশী অখিল লোচন তম তাঁপ বিমোচন ইহ্যাদিকং গ্াণরিনীং
পুনরাহ আনন্দ কন্দে আনন্দ মূলে মৃতঃ আহিরিণি জাতিঃ আতীর জাঠিঃ
এহেন মৌডাং বাঞ্সিত। সংসার জীঙানা* জীবন" জীবাশ্বীনং দে!
=== ps p0207
১৯৮ পদাৃত সমুদ্র ।

জীবক মন্দ সুগন্ধ স্থুশীতে | দীপক জোতি পরশে যর্দি নাঁশই
ইে লাগি নিন্দহ মরুতে ॥ স্থাবর জঙ্গম কীট পতঙ্গম সুখ
দেই সনল শরীরে । কাগঞ্জ পত্র পরশে বদি নাশই ইথে
লাগি শিন্দহ শীরে॥ ক্ষণে ২ মকল কুম্ম মন তোষই
নিশি রহু কমলিনি সঙ্গে । চম্পক এক যদপি নাহি চু্ঘই
ইথে লাশি নিন্দহ ভূঙ্গে ॥ পাঁচ পঞ% ৭ দশ গুণ চৌগুণ আঠ
দিগুণ সখিমারে। চন্পতি পতি অ তি আকুল তো| বিন বিষাদ
না গারমি লাজে ॥ ৭ ॥
কাট রাগ প্রতিদঠক তাঁলৌ॥
কি করব জগতপ দান ব্রত নৈঠ্ঠিক বদি করুণা নহি দীনে |
হন্দর কুলশিল পৈরব যৌবন কি করন লোচনভীনে ॥ সখিহে
জানি কহৰি কুট ভানা। এছন বহুগুণ একদোষে নাশই এক
গুণবহছু দোন শাশা॥ গরল মহোদর গুরুপত্বিহর রাহ
বণ তনু কার | বিনহি হুহাশন বাঠিজ নাশন শিল গুণে
শশি উজিয়া?]॥ পর স্ৃত্তে অহিত যতন নাহি নিজ স্বৃতে
কাক উচ্ছিন্ট রস পানি। সো সব অনগুণ ঢাকত এক
জীবয়তি ম জাবকঃ পাচ পঞ্চআদিনা প্রতি পাদিত শোড়দ সহস্র
মংখ্যাতঃ নাগিকা মধ্যে এতপ্, প্রাধান্যাপেক্ষয়! প্রমদা শত কোটিভিরিহ্যা-
ছাক্ত্বাৎ। চম্পতি পতি হীরক: ॥5॥
£কিকরবজপশণ ইন্যা্ধ গরতরান্ররেন শীমঠী দুটা নিরস্তাং করোতি ।
এন বছুগণ এক দোনে নাশই ইতি উদগ |হ চরণে বিবুতং এক গুণ বছু দোষ
শাশ! ইতি এক এব "ণঃ বনু দোষান্‌ নাশরঠি।  তদ্বিবণোঠি গরল
সহোদর উতাদিনা রাহবযুনধাহে। বাপ্তবূপ:। হু কারা মুগানত্বাৎ মধ্যে তনো
=== ps p0208
পদাদ্বত সমুদ্র। ১৯৯

পিকু বোলত মধুরিম বাঁণি ॥ কানুক পিরিতি কি কহন
রে সখি নব গুণ মূল অমুলে। বংশী পরশি শপত করে
শত ২ তবহু প্রতিত নাহি বোলে ॥ বর পৰিরপ্তণ চুল্গন
আলিঙ্গন সন্কেত করি বিশোআসে | আঁন রমণী সনে
সে! নিশি বঞ্চল হাম কয়ল নিরাশে ॥ ভ্ন্দর পিন্দর নয়নক
অঞ্জন ঘুত সঞ্জে কাঁজর রেখা। কম্কম ভূদণ প্রতিশ্অঙ্গ
লেপন গ্রাত সময়ে দিল দেখা ॥ আনল অধিক মো তনু
দহই রতি চিহু দেখি গতি অঙ্গে । চম্পতি গেড় কপুর
যব নাসিলন তন গীলব হরি সঙ্গে ॥ ৫॥
তিরোহিত; ধানসী দশকোশা তালাভ্যাৎ ॥

শুন মাধব রাধা মাধিন! ভেল। ঘতনহি কত পরকারে বুঝা-
যু তব ধনি উতর না দেল ॥ প্রু। তোঁহারি নাম শুনএ
বৰ  জন্দলি, অবণে দুদই ছুই পাণি। | ভোহারি পিরিতি

হ্াামবণঃ কাল ইতাস্য ভাব| কার। টি নতি জনানাং জগ্রিএিব বারিজস্য পদ্মা

নাশনঃ একভভোগি চক্র গাকুশ চ।শিনা গণেনোজ্জলত। গ্রস্ত্রতে অহিত গর্ত
শাক হৃতভ্তাহিতকারী নি স্ুহেপি মত শূনাঃ পিকু কোকিল এবং গ্রকুষঃ

নন্দ গুণ মুলোগি একেন মিথা।ভাধিহ গাগ কাপেণ অমূলঃ নর্দা গু শূন্য

ইব প্রতঠিভাতি ভে চম্পতি প্গৌরচক্ ভক্ত? হ্ীগ্রতীপ রুদ্র মহারাদস্তয
মহাপান্র চম্পতি রায় নাকা মহাঁভাগবত আসীৎ ন এন গীত কর্তা তশ্ত

মিদ্ধ দশরামপি তন্নাম অপক নারিকেলং উংকল দেশীঘৈঃ পৈড় ইতি ভাবর]

উচ্যতে 1 কপূথ দিলনে তক্জলং বিষুল্যং ভবতি অর্থাৎ তক্ষণার্থং ব্ষিং
যদি ন প্রাঙ্স্যামি হদ। তন বঙ্গে দেলনং করোনি ॥ অত্র অবীর গ্রগল 1
গুণাররা। কলহান্তরিভাবঙ্কা ন ভূহেতি বোধাং ॥ ৫ ॥

ততো নিরন্ত। সতী দুগী গ্রককধ্ণ নিকটমাগত্য শুন নাধন ইত্যাদিকমাহ
=== ps p0209
২০০ পদায়ত সমুদ্র ।

যো নব নবমানএ সো অন ন| পুছএ বাণি॥ ভোহারি
কেশ কুম্থম তৃণ তাশ্ষল ধয়লহু' রাইক আগে! কোপে
কমল মুখি পাঁলটি না হেরল বৈঠলি বিমুখ বিরাগে ॥ হেন
বুঝি কুলিশসার তছু অন্তর কৈছে মিটায়ব মান। কহ
বিদ্যাপতি বচন অব সমুচিত আপ সিধারহ কান ॥ ৬॥
তথারাঁগতুলো ॥

শুনি সখি বচন মনহি অনুমান । নাগরি দেশ বণাওল
কান ॥ আগুপদ বাম বামগতি চাঁহনি বাম কুণ্ডল অনু-
পাম। বাম ভুজ বসন উড়ারত ঘন ২ তৈছন পেখলু
শযাম॥ পট অন্বর পরি অভিনব নাগরি এঁছে কয়ল পয়ান।
চারু শিখা পরি কাম মিন্দর পরি লখই না পরই আন ॥
এমন চতুর বর কহ ন| দেখিএ এ মহি মণ্ডল মাঝ।
মণিময় কঙ্কণ পু ভূজে শাজন শঙ্ম শোভয়ে তছু মাঝ ॥
পদতলে অরুণ কিরণ মণি পেখলু হেঞ্ি হোয়ত অনুমান ।
জ্ঞান দাম কহ রাইক মন্দিরে নাগর করল পয়ান ॥ ৭॥

রামকেলি রাগ যতি তাঁলাভ্যাং ॥

কানু উপেখি রাই মহি লেখই মানিনি অবনত মাথ।

নিরুপম নারিবেশ করি সে হরি আয়ল সহুচরি সাথ ॥

শীট শশা

উত্তর নাদেল নান তঙ্গোতর বাক্যং নদন্তবন্ঠী। যদ্বা চমতকার লীলা বিধ।
নার্থং তৎ কধিতমপি সংগোপ্য অতি কাঠিন্যমেব প্রতিগাদিতং ॥ ৬ ॥

গুনি সখি বচন মনহি জন্মানই ইত্যাদিনা নারীবেশেন শ্রীকককন্ত
উনভী নিকটং দর্শয়তী ॥৭॥

ততে। মান ভঙ্গ এরকারং। কানু উপেখি রাষ্ট নহি লেখ্ট মানিনি অব-
=== ps p0210
পদামূত সুত্র । ২*১

গুন সজনি কি ফল মাঁনিনি মানে । টীট কানাই কতহ
ভঙ্গি জানত কে করু কত অবধানে ॥ প্র ॥ শামরি হেরি
রি সখি পুছত সো কছু ব্রজ নবরাম।। তুঘ়্া সখি হোত
যতনে চলি আয়লি কোরে করহ ইহ শ্যামা ॥ করতহি” কোর
পরশ সঞ্জে জানল কানুক কপট বিলাস । নাসা পরশি হাঁসি
দিঠি কুপ্চিত হেরত গোবিন্দ দাঁস ॥ ৮ ॥ ১১৪ ॥ ২২২ ॥
অথ প্রকারান্তরং ॥
স্বহই রাগ সমতাঁলো ॥
শুনহ রায়ান ঝি। লোকে না বলিবে কি॥ মিহাই
করলিমান তো বিনে জাগল কান ॥ আনত বঙ্কেত
করি। তাঁহা জাগাঁইলে হরি॥ উলটি করগি মান।
বড চি দাস গান ॥ ১।
ভৈরবী রাগেণ গীয়তে ॥
পছিলহি রাগ নয়ন ভঙ্গ ভেল। অন্ুদিন বাঁটল অবধি
ন! গেল। ন| সো রমণ না হাম; রমণী ॥ ঢুহু* মন মনো-

নত মাথ। ইত্যাদিনা দর্শয়তি। অনা; গমঃ 1৮॥

শ্রীকুঞ্ণ নিকটাদাগত্য দুর্ী শ্রীনতীং প্রি শুনহ রায়ানঝি.লোকে না
বলিবে কি ইত্যাদিকং মোপালস্তমাহ ॥ ১ ॥

তত শ্রুতা রাগ পরিণাম বন্তী তত্র সাহজিক বীরাধীর! শ্রীমতী পহিলহি
রাগ নয়ন ভঙ্গ ভেল ইত্যাদিকমাহ তরক্ষণং যথা । বীরাধীরাতু বক্রোক্তা।
সবাম্পং বদতি প্রিয়মিতি। অন্ত বাম্পং বিনাপি গ্রতিপদ্য কাম বরদ!
মিত্যাদি শ্লোকোদাহত্তণ দৃষ্ট্া এতছ্দাহ্তং । পহিলছি রাগ নয়ন ভঙ্গ
ভেল গ্মাদে পূর্বা রাগো নয়ন তঙ্গা জঃ সএবানুদিনং বর্ধিফুঃ শীমাং ন

| ২৬ ]
=== ps p0211
২০২ , পদামৃত সমুদ্র |

ভব পেশল জানি ॥ এ সখি সে সব প্রেম কাহানি। কামু-
ঠামে কহবি বিছুরহ জানি ॥ প্রু॥ না খোঁজলে। দুতি না
খোজলো আন। ঢুছু কর মিলন মধত পাঁচবাণ ॥ অব মোই
বিরাগ তুহ* ভেল দূতি। স্তপুরুখ প্রেমকি এঁছন রিতি ॥
বর্ধন রুদ্র নরাধিপ মান। রামানন্দ রায় কবি ভাঁণ ॥ ২॥
ধানসী রাগ নন্দন তালাভাং ॥
হৃদয়ক মান গোপমি তুহছু খোরি। বুঝলম খলজন
বচনহি' ভোরি ॥ কী ফল ুন্দরি মান বাঢ়াহ। তাকর
দরশ পরস অবগাহ। বিচাঁরিতে দোষ লেশ নাহি তাঁই।
গুণগণ এছন কাছ নাহি পাই ॥ গোবিন্দ দান বচন হিয় লাই।
জভিনর ইথে জনি কন পড়ক্সাই ॥ ৩॥
বরারি রাঁগ কন্দর্প তালাভা1ং ॥
ঘুচাও ২ আরে সখি ও সব জঞ্জান। তোমার কান্রে

গ্রাপ্তঃ | নামো রমণ না হাম রগণী মপতি নণহং তৎ পরী তথাপি আয়ে
মনঃ কনর্পেণ পিষ্টং অভেদং কৃ দিত্যহং ভানে অতো! হে সখি তৎ সর্বাং
প্রেম কৃত্যং শ্রীকষ্ণায় কথরিষাসীতি ঝিছুরহ জানি বিস্থৃতা মান: যতস্তং
তঙ্গিশ্মরণ শীলন্ত তশ্তান্থগহ] দুভী অতো বিস্মরণং মাহাজিকমিতি বক্রোক্কি
জনিতমিতি তাবঃ। মধ পাঢচবাণ মধ্যন্থঃ কনর্প: অব সো বিরাগ ইত্যনেন
বক্রোক্তি মানম্চম্পষ্টঃ অত্রাবহিথাকিঞিন্সান বিরামাদেব বোধ্য। বর্ধন বদ্ধিধুঃ
কুদ্রগুণেন নরাধিপন্তের মাঁন ইতি গীতবর্তানুমিতং। পক্ষে প্ীপ্রভাপ
রুদ্র মহারাজেন বদ্ধিত মানঃ কবির্ভগতি ॥ ২॥

তৎ শ্রত্ব। প্রস্তুত বন্ষণী কিঞ্িদবহিথ|ং মত্ব! জদরক মান গোপসি তুছ'
থোরি ইত্যাদিকমাহ বডুমাই স্টৌন্ত্যং ॥ ৩।

ততে। ধীর! প্রগল্ভাত্ব গুণসাশ্রিহ্য শ্রীগন্তী ঘুচাহ হ মণীন্যাদিনা! পুমঃ
=== ps p0212
দাত সমুহ । 7 হত

শতেক নমস্কার । অমল কুলেতে কালি যেমতি দিয়াছে গো
তেমতি পাইলাম পুরস্কার ॥ গুরুত় তেয়াগিনু লাজে তিনা-
গলি দিলু তেজিলু' গৃহের স্থখমাধ। পখি দোষ দিব কারে
এতেকে না পেল্যাম তাঁরে বিধাতা সাধিলে তাহে বাদ
যতন করি রুপিলাম অন্তরে প্রেমের বীজ নিরবধি দিচি অ1খি
জলে। কেমন বিধাতা সে এমতি করিল গো অমিয়! বিরাখে
বিষ ফলে ॥ কহে বংশীদাস ছারি নিদারুণ ভাম তেজহ
পাপ অভিমান। তোমা বিনে সেই কানু ক্ষণে ২ ক্ষীণ তনু
দাবানলে দে যেন গ্রাণ ॥ ৪॥
নট রাগ দশকোশী তালাভা” ॥ ্‌

শুন সুন্দরি আর কত মান বাঢাঁয়সি ভোর। সো নব
নাগর কাতর অন্তর স্ঘন নয়নে ঝর লোর ॥ তুয়া বিন
কুম্ুম শয়নে ঘন কাপই ঘন ২ বহত নিশান । তুহারি পরশ
বিন্ু ঘামই সব তনু খরতর বিরহ হুতাশ॥ ভূয়া বিনু আন
মনহি নাহি জানত তুর! ওণগণ করু গান। তুহীরি পরশ
লাগি সাঁধই অনখন লোরহি করত গিনান ॥ বত কছু বিপতি
গণই না পরিএ কো করু কতশত লেখ । রাধামোহন পু"
সাধনা মানিয়। অভিসরি দেখ, পরতেক ॥ ৫ ॥

রতাতরং করোসি। তল্লক্ষণং যথা | উদা্তে; স্থরতে বীর দবহিথাচ
সাদর! ইতি অত্র বিধাতারং প্রশ্ঠযাক্ষেপাৎ সাদর বচনং কিকিদবহিখাচ
গম্যছে [হজ

ততঃ গুন সুন্দরি ইচ্যাদিন! শ্রীকৃষ্ন্ত পরম বৈবহঃ তদেক পরত্বং চ
ভ্রীমতীং প্রতি নিবেদয়তি | অন্তার্থ) সুগমঃ ॥ ৫ ॥
=== ps p0213
৪ পদাস্থত ধ।

কামোদ রাগ দশকোশী ভালাভ্যাং ॥

প্রাথপিয় ছুখ শুনিয়া শশিমুখি পুছই গদগদ বোল।
অমল কুবলয় নয়ন যুগলহি' গলয়ে ঝর ২ নৌর॥ বেশ
বেশায়ন নবহু” বিসরণ চললি পরিহরি মান। তেজল কুলভয় :
নাহি গৌরব মনহ* জাগল কান ॥ পীন পয়োধর জঘন গুরু-
তর ভারে গতি অতিমন্দ। আনতি অন্তর পস্থ দূরতর বিহি
বিরচন নিন্দ॥ গঢ়ল মনোরথ চঢ়ল সুন্দরি বিঘিন বিপদ
নাহি মান। মিলল ভামিনি কুগ্ভীধামিনি দাম গোবিন্দ

ভাণ ॥ ৬॥ ্ ।
- সহই রাগ মথক তাঁলৌ ॥

মাণিনি মিললহি কুপ্জক মাঝ । আনন্দে নিগমন নাগর
রাজ ॥ অগুসরি বিনয় করই কত ছন্দ। কতবিধ সেবন
যাহে নিরদন্দ্ব ॥ তনভ্' বিমুখ ভেল প্রেমহি রাই। কতপর
কারে বুঝার়ল তাঁই॥ সোকিছু বচন করহ.অবধান।
রাধামোহন পহু' যো করু গান ॥ ৭ ॥
গ্রীরাগ যতি তালৌ ॥
বদন নীকর মলিন, ছান্দ। বাদে জিয়ায়সি গ্ুনিম চান্দ ॥

ততঃ কোমলাত্ব গুণমবলগ্ধা দাহাজিক তদংখ ছুঃখিতা মানং পরিতাজা
শ্রীক্চেন নহ মিলতীতি প্রাণ প্রিয় দুখ ইভ্াদিন| বর্ণয়তি। ভাঁমিনী মৈষ
কৌপন1 ইভামরঃ। এতেন মানিনী পুনর্জানেতাব গমাতে 1৯]

কুগ্জধায্ষি য্তামিনী মী মিপিত] তত প্রস্কারং মানিনী মিললহি ইত্যাঁ
দিন! দর্শয়তি। প্রেয়ঃ কৌটিল্য শ্বভাবেন পুনম্ণানোৎপত্তি তথাচ অহেরিব
গতিং প্রো স্বভাব কুটিলা, ভবেদিত্যাদি ॥ ৭1

বদন নাকর মলিন ছাদ ইত্যাদিলা অরুণ ভ্তামনুনয়তি বাদে লিয়ায়সি
=== ps p0214
. পদাযৃত-লমুদ্র । ৫:

অধর বাঁজুলি মধুর হাস। নিরদ না কর দিঘ নিশীস ॥ রাইছে
আবু” তেজহ মান। চরণে লাগি তোহে সাঁধয়ে কান ॥ প্রু॥
চঞ্চল নয়ন খঞ্জন জোর। ভাঁঙ ভুজগি কাছে রহল আগোর ॥
_কিকল মোহে এত রোন। জগত বিদিত দাসক দোষ ॥
বচন অনিয়। বিন্ু যে নাহি জীএ। মান কুলিশ দরশায়হ
কিএ॥ গ্োঁবিদ্দ দাস চিতে এহি আশ। এজন করয়ে
মান অভিলাষ ॥ ৮॥
তথা রাগ তালো ॥
দেখ নখি নাগর স্তুজান। কুন্তল পি চরণ নিরমঞ্কল
অবহু কি সাধসি মান ॥ প্র ॥ মুই কিন| জান হরি রাইক পরি
হরি সপনহ' আন নাঁজীন ॥ বিদ্গধ বাদে কোই পরি বাদব
তেঞ্ তুহু তেজবি কান ॥ যাক মুরলি আঙ্গাপহি কত ২
কুল রমণী গণ ভোর। তোহারি প্রেম ভয়ে বাত না কহ
তহি' অতএ কি মানসি খোর ॥ গ্রেমদহন প্রেমপয়ে শীতল
আনহি হোয়ত আন। চন্দ্রম চন্দন নিন্দি তহি তাপই

ইতি ময়া সহ ফানং বিবাদেন সমস্ত কিঞিল্মানিনয করণেন কিং পর্ণ জিয়।
য়মি বর্দয়সি। কান কষে হহং মাধয়ে সাধনং করোমি। নয়ন খণ্ুনঃ
মামাননায়িতুমি্ছতি তর ক্রহুক্গগী কৌষ্টলোন কথং তমারুণোমি। অন্তার্থ
লুগদং ৮ ॥ |
ততঃ শ্রীরুষ্ণং শ্রীমতী পদাবনতং প্রেক্ষ্য দেখ সথি নাগর সবজান ই্যা-
দিনা তাং বোঁধয়তি। বিদগধ বাদে বিদগ্ধগ্থেন খ্যাতে শ্রীকষে। পরিবান।
মিথা। দোষমকল্য়ং তেন কিং ত্|জ্যো| হয়ং। কিঞ্ প্রেমায়ি মাং ছঃখরং
তীভি.চেদাহ গ্রেমদহন ইতি তদ্বয়াদেব তদঘ্িং শাম্যতি তখাচ নীতি: বহি
সন্তাগে। নন্েৎ বি সংতাপজো। ব্রণ ইতি ত/তিরেকতঃ স্খদানামপি
=== ps p0215
1২০৬ | পাত সমুদ্র 1

গোবিন্দ দাঁস রস গাঁন ॥ ৯ ॥
ধানসী রাগ যতি তাঁলে। ॥
বু খন পদতলে ধব রহু কান। সখিগণ কহইস্কে
ভাঙ্গল মান॥ কহু পুন গদগদ লোচনে লৌর। কানু জানি
তব করলহি কোর ॥ কত ২ প্রেম করল পুন নাহ। বর
ংকীরণ রম করু অবগাহ ॥ রাধামোহন পনু* গুপত যো!
কারি। সো হৃখ কো জন কহুইতে পারি ॥ ১০॥
অথ প্রকানান্তরং ॥
দেশাগরাগ ফ্রব তালো ॥
কাঞ্চন কমল জিনিয়! মুখ স্ন্দর আজু কাহে আর কত
ভাঁন। তহি' অতি অরুণ নয়ন ঘুগ ছল ২ শ্বানহি অধর
মৈলান॥ হোঁর দেখ নবদ্বীপ চন্দ। কো হইভান কথিহ্‌+
না হেরিএ অদভূত ভৃদরক দ্বন্দ ॥ গ্র॥ কম্পহি ক শবদ
ভেল গদগদ আধ আধ না বুঝ এ বাঁণি। ঘামহি ভিগল
সকল কলেবর ঘন ২ চালই পানি ॥ পুন ভেল রোদন সো
ভাব খিন হেগ ছেরিএ বদনক ছান্দে। রাধা মোহন গন

শী শশী

'ছঃখদাতৃত্বমাহ চন্দন চন্দনং চন্ত্রম চন্ত্রমাঃ 7 ৯॥
পুর্বগীত মান ভঙ্গে! ধ্বনিত স্তৎ বিশেষ স্পষ্টেন মেলনং দর্শয়তি বহুক্ষণ

ইত্যাদি কহ পুন গদ গদ পুনঃ কথারভ্তে রোদনং মানভঙ্ চিহ্নং। তথাচ
শ্রিনহুজ্দলনীলমণৌ । নিহেতৃকঃ শ্বয়ং মাম্যেৎ স্বয়ং গ্রাহ শ্মিতাবধি। হেতু-
জন্ব শমং জাতি বথ! যোগ্য প্রকলিতঃ | মামভেদ ক্রিয়াদাগে _ নতাপেক্!
রসান্তট:। মানোপশমনন্তাঙ্কা বাম্পমোক্ষ স্মিতাদয়ঃ ॥ ১০ ॥

অথ নির্হেহৃক'মানস্ত ততঙ্ম্তচ গাঁন নির্ব্বাহকং শ্রীমদেশীরচক্তরং কাঞ্চন
কমল ইত্যাদিন। স্মরতি। আর কতভান ঈষদ্রক্ত বর্ণং চরণ অয়েণ মান ভাব!
=== ps p0216
পদাযত সমুদ্র । | ২০৭

নিতি কত ভাবছ এছন কতবিধ কান্দে ॥ ১॥
বেলাবনী রাগ সম্পক তালৌ ॥

মরকত মঞ্জুল কান্তি মহনোর মানিনি মানবিগোহ।
মাথহি মোর মুকুট ধর স্থন্দর মোহন পিহ পট সোহ॥.
যাঁধব মধুর মুরতি যনু কাম।' মাঁধবি মল্লি মুকুল বর মাঁধুরি.
যালতি মিলু ঠাম ২॥ প্র ॥ গোঁহন মধুর২ বচন মধু মোহিত
মুনিজন মান। মহা মহাদেব দেনগণ মুরছন মোহন মুরলি
মহা গান ॥ মণিনয় মকর কুগুল তু শোহন মণিময় হারছি'
সাজ। মরকত মকুর মলিন কর পদ নখ রাধা মোহন
মনরাঁজ ॥ ২॥

ভূপালি রাগ সমতালো ॥

রলবতি রাধ। রসময় কান। কো জাঁনে কাহে কয়লদুছ'
মান ॥ ছুহ' অতিরোখে বিমুখ ভৈই বৈঠী। দুই* চলল বৃন্দা- .
বন পেগ্ঠী॥ কিকহব এ সখি কহত হুতাঁম। কিএ২ ন!
করু মদন বিলাস ॥ ধ্রু। লোচনলোরে ভোরি দু, পন্থ।
পাল তিমিরে নিনুপ্তক অন্ত॥ দুছ' ২ পুছইতে হু মতি

্রান্তে| বর্ণিত: আভোগেতু ্‌ তঙ্ঙ্ ভাবাক্রানতশ্ ॥ ১]
ততো মরকতেত্যাদিন। তছুভয়োচিত প্রকুষণ নূপং সধ্যাঃ স্বগতং বর্ণয়তি।
মানিন্যাঃ শ্বস্তচ মানেন বিমোহোৌধন্ত মতথ! এতেন মানিন্যাঃ মান-রমাক্রান্তত্থং
শ্রকৃষণ্ত বাজিতং অস্য সমীগাস্তরেণ মোহিত দুনিজন মান ইত্যনেন চ ত্তঙ্গ
কারিদ্বঞ্চ বোধিতং ॥ হ॥

প্রকারান্তরে উভয়ে নির্েতুক মানং রসবতি রাধা রসময় কাঁন ইন ্‌
 দর্শয়তি। কৌ জানে কাছে করল দুছ' মান ইত্যনেন নির্হেহুত ব্যক্তা। যব.
=== ps p0217
২৮৮ পদাম্থত মমুদ্র।

বাম। ছুহ, করল নিজ ২ সখি নাম॥ ভরমে কহত দুছ
মরমক বোল । সহচরি বোলি দুছ' ২ করু কোল ॥ যব

ছুহু' মিলি আলিঙ্গন দেল। গোবিন্দ দীস কহ পুন কিএ

তেল ৩॥ ,
কেদার রাগ নন্দন তালাভাৎ ॥

ইহ মধু জামিনি মাহ। কথিলাগি মান দহনে তনু
দহি ২-ছুই' সখ দুছ' নাহি চাহ ॥ প্র॥ চান্দ উদয়ে কিএ
কুমুদিনি মুদিত চীন্দনি বিমুখ চকোর। এছন বাঁমিনি কতিন্"
নাহি পেখিএ কিএ বিধি মঠি গতি ভোর ॥ এছন কাগিনি
ও স্পুরুথ বর দুহ ছুলহ নব বাঁলা'। ভুহু' তনু পরশ ক্ষণিক
পরশ রস জল ধরে ঘেন বিদ্বমালা। সহচরি বচন শুনি
ছুছু' আনন্দিত ছুহু' সখ হেরি ছুহু' হাস। ছুছঁক ছনুভব
পুরল মনোরথ গোবিন্দ দাস পরকাশ ॥ ৪ ॥
অথ স্বয়ৎ দৌত্যং তছুচিত গৌরচক্দ্রো যথা ॥
এঁশান্য ভাটিয়ারি রাগৈকতালী তালাভ্যাৎ ॥
মো মেন মনু যো দেন মনু কি খেনে গৌরাঙ্গ

স্পা স্পা; - তি শশা শা

ছহ' ইত্যাদিনা: পরষ্পরানিঙ্গনেন ত্ম্বশ্চ হৃচিতঃ ॥ ৩
. পুনঃ কাল হেদেন তছুুয় নির্েত মানঃ ইহ মধু বামিনী মাত ইত্যাদিনা
ধর্শয়তি। তয় নিহেতুক মানে দৃষ্ান্তমাহ চান্দ উদয় ইত্যা্দ ॥ এতেন
জ্যোত্শ্ী রপি হুচিতা। ছুহ' তনু পরশ ক্ষণিক পরশ রস জঙপরে যেন বিছ্মাল|
ইত্যত্র ক্ষণিক এব পাঠো নতু খেনেক ইতি এবং বিছ্মাল! এব গাঠঃ
অস্তা্থঃ। বিছবাৎমালা নতু বিধুমালা ইতি পাঠঃ দৃ্ান্ত নিরোধাৎ এতদগীত
বং গ্রকারপান্থরোপেন লিখিতং বন্ত তস্ত গ্েম বৈচিত্য রসবৎ সন্তোগ গানান-
স্তরমপি গানং কৃত পুনঃ সম্ভোগ রস গানঞ্ণ কর্তব্যমিতি সুবীভি ভাব্যং 1 ১॥ .
অপ স্বয়ং দৌহাগান নির্সাহকং শ্রীমদেশীরচত্্রং মো মেন মল মোমেন
=== ps p0218
পদানৃত লমূদ্র! ২০৯৭

দেখিয়া আনু । সলাত পাঁচ মধি জাইতে ঘাটে । শচীর
দুলাল চলই বাঁটে ॥ হাসিয়া! রদিয়া সঙ্গিা সক্কে। কৈল
ঠারা ঠারি কি রস রঙ্গে ॥ থীর বিজ্ুরি করিয়া একে । সেহ্‌
নহে গোরা অঙ্গের রেখে ॥ আখির নাচনি ভাঙ্র দোলা ।
মোর হিয়া মাঝে করিছে খেল! ॥ চান্দ মলিন বদন চান্দে।
দেখিয়া যুবতি ঝুরিয়া কান্দে ॥ চাচর কেশে ফুলের ঝুটা ।
যুবতি উমতি কুলের খোটা ॥ তাহে তনুস্থখ বসন পরে।
গোবিন্দ দাস তেঞ্ সে ঝুরে ॥ ১॥
কামোদ রাগ কন্দর্প তাঁলে। ॥

দেখ ২ গৌরচন্দ্রু বররঙ্গী। কামিনি কাম মনহি মন
বঞ্চরু তৈছন ললিত বিভঙগী॥ ঞ্ু॥ শ্মিত যুত বয়ন কমল
অঠি সুন্দর শোভ| বরণি না হোগ়। কত কত চান্দ মলিন

মলু' ই্যাদিন! বক্ষামাণ গীতেন চ শ্মরতি অব্র আশ্রয়ালম্বন ভানেন কটা-
ক্ষাদি কুর্বান্তং শ্রীমদেগীরচন্ত্রং চৃষ্ট1 পূর্বাবতারামুগতাশ্রয়ালম্বন দূপ!
কাচিৎ স্বাভাবিক ভাবোদয়াৎ আত্মনি তদভিযোগং মন্তা এতহ্ক্তনিতি
জ্েযং 1১]

দেখ ২গৌরচজ্র বর রঙ্গীত্যাদি ; কাদিন্যাঃ প্রীরাধায়াঃ কামস্ত কাম
ক্রীড়াদি কারণ রূপস্ত শ্রেয় স্তশ্তামলস্তেব সঞ্চরণ|ৎ তঙ্ভাবাত্রাত্তস্ত স্বস্ত মনসি
স্থতরাং সঞ্চরণাৎ তন্রপং ললিত ভাববিশিষ্ট ভঙ্গি যুক্তং পম্ঠ গস্ঠ তথাছি
বিন্যান ভঙ্গিরলাণাং ভ্রবিলাম মনোহরা। সুকুমার ভবেদদূর ললিতং তছু..
দীরিভং। পক্ষে প্রীনবন্ধীপগতভ কামিলীনাং মর্বাসাং মনপি দননি প্রতি.
মনলি কাম মঞ্চারকং ললিতং সুন্দরং বিশিষ্ট' ভঙ্গি যন্ত তং পন্থ ষন্ত শ্মিতযুক্তং
অর্থাৎ রাত্রিন্দিবং বিকাশবন্তং মুখকফদলং অকুতে। ম্লানং পুনঃ স্বশ্নানি কারকং
ষ্ট1 লক্জয়া তয়েন বা চত্রঃ মলিনো হ্র্থাৎ ম্লানোনৃত স্তখ। মদন নূহ!

[ ২৭ ]
=== ps p0219
/ব্ পদাঘুত সমু

ভেল রূপ হেরি কোটি মদ্ন পুনরোয় ॥ চাঁমরি টামর লাঁজে
নুকুঞ্চিত কুঞ্চিত কেশক বন্ধ। পদ্থছি পন্থ চলত অতি মহ্ছর
মদগজ দমনক ছন্দ॥ আন উপদেশ বোলত করি চাতুপ্ি
মধুর মধুর পরিহাস | নিজ অচিযোগ করত পুরন মত ভণ
রাধামোহন দাস | ২

বেলোয়ার রদশকোণী তালাভ্যাহ ॥

অভিনব নীল জলদ তনু ঢর ঢরর পিঞ্ সুকুট শিরে সাঁজনিনে।
কাঞ্চন বঞ্চন বদন উস | মণি নৃপুন কুণুঝন্ধ বাজনিরে ॥
জয় ২ জগজন লোচন | রাধারমণ রন্দাবন চাদ? প্র॥

নিজানাধ্যাতুত নবকান সঞ্চর দুখকমলং দা বদস্তি তথা কেশক্ত কোট

ল্যাংশাদি মাধুর্্যাদিক' বীক্ষা ইতি পূর্বেণ মহাম্বর়ঃ চার! অপি কুক্চিন।
বভৃবুঃ । পথি পথি মন্ত গক্স্ত দমন পরিপার্্যা অভি মন্থরহ চলতি তান

ব্যগদেশন চাত্ুর্যেণ শুন্দাথাথো বাগ, হঙযাদিনা পরিহাতত শি
'নোতি অভঃ পুর্জাবতারোচিত  বাঠিকাগিক চাক্ষমাদি জনিত

যোগং ক্ারাতি তৎ কোপি মমি স্তহ কপয়া ভিণহাভি বোধ্যত 5২ ॥

বণগিষ্যনাণ স্বয় দোতা সম্পাদণায় ভীঘদেগাবিদ দান করিরাছেন নংকে-
তস্থ মুরলী বাদূন পর ইকুষঃ বূপধানত মনগি যদ কহ তদৈন দুষ্ট! অভিনব
নীল জল তন ভর ২ ইহার যহ বদৃচলাদে। তৎ স্ফোরক্ শিগিনং কলোমি
অভিনন নীল জলদাদপ তনে। উপ উর লহ নর্থাৎ ভরগাড় লাবণাং। তথাহি
শ্রীনদ্জ্জলনীলমণো | মুক্রাফলেষ ছায়ার! স্রলক্মিরাস্তর। ॥ গ্রতিভাহি
ধদস্গেযু লানণ্যং তদিহোচ্তে । ময়ূরবশঘটি £ মুবুটন্ত শিরসাবন্তানাৎ লাজনি
শো ভূত নতু হস্ত স্বতঃ শোভ1 কাঞ্চনদ্য বঞ্চনং তিরঙ্গারি বসনস্তাপি
বিহৃৰণ* | যদ্ধা হুজপবনন মন্যছুবণং বাদনপর মণি নৃপুরাদি যুন্চ এঠাদুশ
হে-বুনাবন চক্র জন্ম; মা ংকর্দবিস্কারং কুর্বিতি যতো) অঙ্গন শোন

17
=== ps p0220
গদাম! ২১৪,

ইন্দীবর যুগ স্থভগ-বিলোঁচন অঞ্চল চঞ্চল কুহথম শরে। - অরি
চল কুল রমণী বর মান জর ২ অন্তর ভাব ভরে। বনি বন
মাল জাঁজ।নু বিল্দ্িত পরিমলে অলিকুল মাতিরহু। বিশ্বা-
ধর পর মোহন মুরলী গায়ত “গোবিন্দ গাল পঙ্জ ॥ ৩॥+.
বেলোয়ার রাগ পম্পক তালী |...
অতি অনুরাগে শরল মানে উৎহক টুটল ধৈরজ লাজ্ক।
তনু অন্ুলেপন নঙ্গক পরিগন তেজল কিছু সাজ ॥
দেখ হ্াইচলত অতি মন্দ। নিজ অভিযোগ করব অতি
নিশ্চয় বুবিএ কাজক বন্ধ ॥ প্রু॥ মুখজিত শরদ জধাকর
তনু রুচি কবলিত কাঞ্চন দ্ | নয়ন তিখিন শর ফুলশর
মদহর তা, মদন ধনু খ্।॥ এছন তাতি ভাবিনি ভালে

১ শি শশশি ০২৮ দি তত ০০

রদণীয় শ্রীরাধারমণ স্মচ। দগাতি ভি হানা জনানাং জোন পক্ষিণা বন্ধন
কারক হে ভাল জূগইন্টীবর যুগাদপি শোভিত নয়ন যুগলস্তাঞ্চপমেক
দেশং বুম শরৈশ্ঞ্চল হত কৃত অনি কুল রলণী বর! ভরঃধেব মানসং
মনস্তেন অন্ত্গদির' ভীর্ণধ ভন্ভাঃ প্রেন ভনৈরিতার্থঃ। নালা পুষ্প বিনি-
শ্িতারাং তদন্স গন্ধাচ]ারাং বন হালায়াং আগি কুলানি মানি ভূয়ঃ সন্ধি
ভ্ীমত্রাপ। ভান ভাবগঃ সন তা লক্্া পৈর্যাদিকত ত্রেটনন্‌ তদ্ধাচিক স্বাভি
যোগ শ্রবগেক্ছাং কর্ন উগেবিন্দ দাস করণিরাএস্ত গ্রহ মুরলীবাদন
মকরোদিতার্থঃ ॥৩ | ..
ততঃ স্বয়ং দৌতহাচিভাতিলার পুর্ব 8 গেলনস্ত সরণী কক দর্শনং
অতি অনুরাগে ভরল ইভযাদিন। বর্ণরঠি সন্দভাব রূপায়াশ্চ লীলা ভেছে।
দ্ধ রাগেণ নসি পরিপৃর্ণেনোতহ্থুকোন_ জর্টি তা ধীনয়। ধৈর্য্য লঙ্জয়াভি
সারোটিতাং তরম্থলেপন সখেগণ সঙ্গহাগে। জাচে হত্রহু ধৈর্য্য লজ্জ। খীন।
ভৃতা ন নন্যগতো ইত্যথে। বোদ্ধাঃ আটিৎ শব্ষাৎ পরামর্শ জন্যাচ্চ। অভঃ
=== ps p0221
১. পাত সমুদ্র!

ভেঠল মনমথ মনমথ পাঁশে । অনুভব লাগি গুপতহি সখি
চল কছ রাধাদোহন দাসে ॥ ৪ ॥
ধানসী রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥

মুরুলী মিলিত অধর নব পল্লব গায়ত কত ২ রাগ।
কুলধতি হোই মন্দির ছোরি আয়লে! সই ন! পারি বিরাগ ॥
মাধব তোহে কি শিখায়ব গান। গৌরি আলাপি শ্যাম নট
সঞ্চরু তব তুহু' বিদগধ জান ॥ গ্র॥ মুরলি ছোরি অছু মধুর
আলাপবি তে সর জন নি জান। কষ কণ্ঠ মেলি অব

সপ শশীশ তি তি ০৩২ ৮ শীট টা টিপিপি

শ্রীমতী স্বয়ং গচ্ছৃতি তং যা মী মুগলং নি; সতং পশঠ্ঠেতি পরম্পরহ দর্শয়ং
করিষামাণ স্বাভিযোগং নিশ্চয়ই কু্দৎ মুখাদ;ঙগমৌষ্ঠবং বর্ণয়তি ভাবিনি
ভাঁবযুকাঃ অন্তার্থঃ সুগম ইতি ॥৪॥

ততঃ গ্াথমত্তো মুরলী ধ্বনি জনিতৌংহকা ক্রটন্বীড়ক] গর্বেণ মুরলী
মিলিত অপর নব পল্লব ইত্যাদি শব্দহুবাভিযোগং করোনি মুরলী মিলিত!
ধর নব গলব বানত্ং কতি কপি রাগান্‌ মঞ্রার মালবাদি সংক্কান্‌ গায়সি
পক্ষে রাগান্‌ প্রণয়োৎকর্ষ রাগ্বাধ্য স্থারি ভাবং বিস্তাররমি তেষাং সজাতীয়
মেলনং কর্ণ ন শক্কমি অতঃ কুলাঙ্গনাপ্যহমমহিষু। তয় ইত্রাগত] পক্ষে
বিশিষ্ট রাগাদেঃ স্বারি ভাবস্তাসহিষু তয়! তন্মাৎ তৎ পাড়! সহিষু। তয়!
ইত্র্থঃ। পীড়াতিনধিকাল কুট কটুতেত্যাহাজেত। হে মাধব তাং গ্রভি
কাং গানশিক্ষাং কারয়ামি কিন্তু তুং গৌরী রাগিনীমালাপরিদ্বা শ্বাম
নটরাগো যদি করেমি তল্লক্ষণং াশীম শাঙ্ে যথ। শ্যাম রাগ লক্ষণং।
বাশ্দেবং সমত্যঙ্চয গ্রাঙ্ো সুরদনী ভটে। শা।ম গানঃ সর শ্বায রাগে।
রভল মুদ্ধত:0 অপ নটরাগ লক্ষণং মথা] তুরঙ্ুমস্বন্ধ নিবন্ধ রাগঃ
বর্ণ গ্রভং শোণিহ শোণ গাত্র ইযাদিকং তদ| হথাং বিদগ্ধং আনামি পক্ষে
ছে হান নট গো য়া পহালাপৈ: সঞ্চক আনন্দময় রস সঞ্চার: কুক
=== ps p0222
পাত সহ। ১৯৩

সমুঝিএ জতি খনে হৌত স্থৃঠাঁন ॥ নিরজন জানি হৃদয়ে
অব ধাঁরবি এছন গুণবতি ভাষ। গুণি জন লাজ জৈছে নাহি
হোয়ত কহ তহি গোবিন্দ দাস ॥ ৫ ॥
তথা রাগ তালো ॥

রাগ তাল হুহু হৃদয়ে ধলি তুছ' জানল বচনক রীতে ।
গ্রাম তিন স্বর বহুবিধ পরকার জানগি কত ২ শীতে ॥ গুণ-
বতি অতএ নিবেদএ তৌয়। মধুর আলাপ শিখায়বি নির-
জনে নিজ জন জানিয়া মোয় ॥ঞ্র॥ মুরলি ছোরি হাম

নিঃ সন্দেন মুদামিত্যাহ্যকেঃ 1 যন্থা শ্যাম স্থানে ভাষায়। নির্যকার শাম
ইতি অর্ব্ব কচ্যতে স এব পাঠঃ 1 মুব্ললীত্যু্ত1 অছ্ভু এতাদৃশং ময়োক্ত
রাগাদি মেলন পৃব্বক মাবুষধ্য বিশিষ্টা জাপং তাং নাং ইত্যাদি শবোদিভ
সুক্ স্বরালাপং কুরু যথা ভূহীন জণম্য শ্রবণং ন ভবতি পক্ষে ময় সহ এতা-
দুশ সধুর রদালাপং তব মগ কে মিলিত্বা নির্জনে গানাদি বিদ্যা শিক্ষা
বাধক বহুজন শূন্য গুণবত্যা মম ভাগাং জ্রান্্বা এতাদৃশ গুগবতি তামঃ

কাস্তি বগা অস্মান্‌ বক্ষসি অত্র গর্কোক্্যা স্বগৌরবেণ বহত্বং গুণিষন
লাজ ইনি বচনস্য পক্ষদ্ধয়ে স্পষ্টার্; | ৫ ॥

পরমাননম্য পরন রূলস্যচ হেতু ভূতা মুক্কিং শ্রুহা পরযাননি শরীক:
পূর্বোক্ত গ্রকারেণ রাগতাল ইহ্যাদি গীতেন প্রত্যুন্তরং করোতি অত্োক্ত .
রাগ মধুরাদি শব্দাদে ব্যাখা পুর্ব বদঘণ| সম্তবং বোদ্ধব্যা ঞ্রুব মঠক প্রতি
' দ্ধপকাদি জ্ঞানং ুর্দয়ে অবধারণ* ত্বয়! কৃতং রাগস্য তালসাচ জাতি পুরস্কা-
রেখৈকত্থানবহু ইত্যুক্তং পক্ষে তালং তালফল ভূল্যং কিমপি স্ব্বং এতেন
প্রাপ্ত যৌবনাপি জ্ঞাত! ময়েতি ধ্বনিতং ॥ সংগীত মৃচ্ছবনানাং সমাশ্ররাশ্ররো!
গ্রাম! ছবস্তি তথা! নিষাদাদি বহু বিধঃ শ্বরভেদা; সস্তি তৎ সংস্থান যুঙ্ছ
মাদিকঞ্চ তৎ সর্ধ প্রকার নীতার্দিকং ত্বং জানাসি। পক্ষে মত কৃ
শৃঙ্গরোপযোগি যুরলুযপস্থিত গানোপমর্দক ধছ প্রকীরান্‌ জনালি অতে।
=== ps p0223
১ ০ পদাম্ৃত সমুদ্র ।

' নিকটহি' বৈঠব শীখব সুমধুর গান। গৌরি শ্যাম নট তব
: মহ ছুরঘট ছোয়ৰ মিলন সন্ধান1 মুখহি' মুখহি' যব তু
শিখারবি হৃদয়ে ধরব তব হাম । ভণরাধামোহন বচন রচন
পুন ভালেসে জানএ শ্যাম ॥ ৬ ॥
| বরাড়ি রাগ মঠক তালৌ ॥
মনমথ মকর উরহি ভর কাতর মঝু মানস ঝম ঝাগ।
তু়। হিয় হার তটনি তট কুচ ঘটে উছলি গড়ল দেই ঝাপা।
সুন্দরি যন্বরু কুটিল কটাখ | কন্গপিক মীন বড়মি অব
ডারসি এ অতি কঠিন দিগাক॥ ফ্রু॥ পুন দেই ঝাপ পড়ল
যব আকুল নাভি সরোবর মাহ । তাভি রোমাবলি ভূজশি
স্্গ ভয়ে ভ্রিবলি বেনি অনগাহ ॥ হাঁহি ফিরত কভ কতছু'

তি

মনমথ দৈবক গতি নীহি জান। নিস্কিনী জালে গড়ত

নিবেদরামি হে গুণবতি মাধুর্য বিশিষ্ট নারিগনপধনীশ্যাদি অক্ষর মিলি
স্বর মাত্র মূক্ছনাদ্যালাপ শিক্ষা কারঘ় বত জানে মনশ্চা্চলাধ ভবচি নির্জ
নেতু ত্রৈশ্চলযং ভবনে পক্ষে শূঙ্গারালাগহ নির্দঘনং বিনা সুরা
ম সম্ভবতি নিজজন জ্ঞানং বিনা উভয় পক্ষে পিগুঢ় বিজ্ঞাগনং ন সম্ভবতি
মুরণি ছোরি হান নিকটহি বৈঠৰ ইন্যাদিন| বচনস্যার্থঃ পৃর্ামুসারে
স্াষ্ট; | ৬ |

ত-্ঃ কটাক্ষং কুর্দতীং গ্রশ্ি ননমথ মকর ডপ্নছি ডর কাতর ইত্যাদিক
মাহ মন্থন্য বাহনং মকরস্তদাখ্য মৎস্য বিশেষঃ সামান্য মৎ্ম্য হি'সক
তদ্বাহনসাপি তাজপ্যাদভেদোক্ডিরিতি ভাবঃ। ঝমে নৎসাঃ প্রথমঙ্জো
মম্মানস-মৎগ্য স্তব হাররূপ নদ্যাং স্থিত স্তত্র মুকরভগ্লাৎ ততীরস্থ কুচ ঘট
গতে। হহদিত্যেবং ক্রমণে গশ্চাৎ বাত্িবলি রূপ! বেদী ত্রিবেণী গন
ফসনা সরন্বহী মিলিতা তত্র গত স্বরং মন্থেন কৈধর্ত রূপেণ দৈব বশাৎ
=== ps p0224
পদ্ায়ুত সমুদ্র । ২৮৫

শেল সংশয় গোবিন্দ দাস রস গান ॥ ৭ ॥
গান্দার রাগ বতি তালাভ্যাং ॥
কনক লত| কিএ বিকল পছুমিনি কিএ নহি বিজুরি
উজোর। 'কুগ্ত কুটিরে কিএ উয়ল -হিমকর হেরইতে
আওলো ভোর ॥ ত্তুন্দরি ক্োহরি চরিত বিপরীতে ।
'কাজর গরলহি' ভরল নয়ন নর হানলি অন্তর চীতে ॥ প্র ॥
তব অগেয়ানে কয়ুলি তুহু' এছন অব স্থৃপুরুখ বধ জাঁন।
উচ কুচ কঞ্চুক মরম পর্ূস সেই উদঘাটহ দিঠি বান ॥
আশা পাশ হাঁস দরশামই কতি খনে বধনি পরাণ । বিঘটল
সময় পালটি নাহি আয়তত গোনিন্দ দাস পরমান ॥ ৮॥
কেদার রাগ সমতাঁলৌ ॥
গিরিবর কৃপ্তে চললি দুহ নিরজনে উদ্ভল সমর্ূক লাগি। -
নিজ অভিযোগ বচন কৌশলে মনোহি মনোভব জাগি ॥ .
মজনি আহু পরম বস ভেল। অভিনব রাগ মনোরথে দুহছাঁক
ঘটন পুন ভেল ॥প্র॥ অণুজগণ পুন ভেল রণ বাদক .
কোকিল * স্বর রণশৃঙ্। ভেরি ভুরি কুল বাঁজাওত সখিগণ .

কিনী জালেন স মানসু ঝুন। বন্ধ ইন্যানেন প্রতাঙগ বোনরার্যং শ্বমা .

তদ্বশ্যাতঞ্চ ধবনিভ" 0৭0
তৎ শ্রন্থা স্বাভাষিক লঙ্জোদয়াদ। শ্রি্ বামহাং প্রীনত্ীং গ্ুচি কলক ..

লহ] রা বিকনল পদ্মিনী ইন্তাদিকং পুনরাহ । পদুমিনী পদ্মিনী।.

নহি বিজি উজ্জোর কিং মহা" বিদ্যদুদিত | হিমকরশ্চক্্রঃ ॥ ৮ ॥

এবং পরস্পর শব্দ ভয়াভিযোগ জনি! প্রাকৃত কামকল|ং সফলং কর্ত,ং

শ্রীণোবদ্ধন নিকৃক্ষমন্দির* গঙ্ছন্থং ভ্রীদদ্বগল কিশোর" প্রেক্গা গিরিদর .
=== ps p0225
২১৬: পাত সমুদ্র ।

বিরপন গাঁওত তৃক্গ ॥ তাঁঙ কামান কটাঁখ তিখন শর অদ
ভুত পুলক কছুক। অশ্রু শেল ভেল ঘাম পরশু কুল স্বর
ভেদ মদন বন্ধুক ॥ এঁছন দাঁজ মদন রণ পণ্ডিত জ ঝব যুগল
কিশোর । ভণ রাধাযোহন দরশন কিএ উচ্ছ লীলা হোয়ব
মোর ॥৯॥
শ্রীরাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥
সথি অনুমানে জানিএ কাজ । জয় জয় জয় কি্ছিনি
নৃপুর দু ক রণধ্বনি বাজ ॥ ধ্রু॥ নিবিড় আলিঙ্গন তুজ ২
বন্ধন প্রতি অঙ্গ জনু ভটরীর। কীয়ে পরস্পর করু পরিরন্ভণ
জানিঞা সমর সথধীর ॥ কঙ্কন বলয়! সঘন সম বোলত
চুন্বন যুগ২ ঘোর। বুঝল মদন পরাভৰ মানল জীতল
যুগল কীশোর ॥ সৌরভে মাতি ভ্রমর কুল ধাও5 ছোঁড়ল
' কুইম বিলাস । নিজ অভিযোগে হোয়ত পুন এঁছন কহ
রাঁধামোহন দান ॥ ১০।
বিহাগ রাগ সমতাঁলৌ ॥
রাধাযাধব বৈঠলি শেজ্ইি বেরি একু রতি অবসানে।

ছু ইত্যাদিকং কাচিৎ কাক্চিৎ প্রন্যাহ তদমুবণযত্যাধুনিকঃ কোপি।

শৃঙ্গার রস সামগ্রী ঘটনাং করোতি অভিনব রাগ তুরগমনোরথ ইত্যাদিন!
ভূরগোহখখ্বঃ ৯1

ততো! নিকুর বাহে পূর্বগীভোক্ নথি সবী অঙ্ক্নানে জানিজ কাজ
ইত্যাদিন। শূঙ্গারস্য যুদ্ধর্ূপেণ কৌশলং জনাস্তিকং বর্ণরাতি নর্ধবা্গানি
এলেনা গণানি ( পরস্পরঃ যুদ্ধনৈপুণ্যাদিকং দৃষ্টা আলিঙ্গন: কৃর্বাস্থা
(বিষ তৌ। মুগমততান্্হস্য্থাচ্চানোযামর্ধো ন কত: ॥ ১, ॥

তভঃ পূর্ববদন্থমালেন বারৈক গ্রাশত্ত সংগ্রয্োগাবলানেপি তছদযমং '
=== ps p0226
পায়ত সমদ। হচ্ছ

দুছ কর শ্রম জল দোহে' দোহা পৌছই দুই ছুহ? যশ কর
পানে ॥ খপুর কপুর ঘুত সৌরভ তাম্থুল ঢু ঢু'হা মুখে.
দেই দানে । তদাত উদিত মনোহি মনৌভব অধর অধর বল
পানে ॥ হৃদয় হৃদয় পুন ভূজ ২ বন্ধন দুহ' দু" অনুভ্ন
জানে। কিএ রণ সাধন করত পরস্পর নাহ কবছ্‌* জব-
নানে॥ এছন কেলি রহম পুন হোয়ত অনুভবি পরম

উলাসে। নিজ স্ুথ শত গুণ মানএ সধিগণ ভণ রাধামো-
হন দাসো ১১॥

মধু দুখ বিমল কমল বর পরি মল জানলে। তু অতি

ভোর। মামিক নিয়ড়ে হত করু কলরব শান্গানি কৈছে
দিন মোর ॥ রে রছু »ম ভ্রমর বর লাফ | স্বাঞিক দেন

৬
করইতে এছন জানি কর অন্তরায় ॥ ক্র ॥ এতহু' ভিয়ানে
হোত ঘব আকুল কি ফল মন্দির গুপী। তাহি চলউ যাহা
কুন বিখারল মঞ্ুল মাধবী নুঞ্জ ॥ এছ সন্ধে
কাষিনী-কাহু, চলল ম্েই ঠাম। গোপি গোার মর বন

ঘোজত গোবিছদ দাস রস গান | ১৪ ১১ ॥ 2৪ ॥ ওিদউ ॥

৬৮

রাপানাধৰ নৈঠল সেজহ নি: | বাত হাত উরিত গরস্প্ং মননমূ
হহকালাদিত সদুতন্ধিলাধর রানে কৃহসিহাঘ! উহ কালন

০
তঙান' স্যাদিত্যমরঃ। অনাগো রনিিকরমু লন্ধে়ঃ? ১১ ।

অথ শ্রামতী বাটী ণিকটে ভ্রদর ধ্বণিনা রত অংকেহং ভীরু গ্রতি
মধ,মুধ বিমল কমলনর পরিমল ইচ্যাদিকং সা্ষকমাত । পরিমলো
স্কপূর্লা মনোহর শন্ধ ! চগুল্ই জুন্দরই ১)
=== ps p0227
৯১৮ পদাঁ?ত সযুছ |

এই নরদতিসা গীতেন দিলনহ কারায়ত্বা নঙ্ছোণে

পুনঃ গকারান্ত্রং বথ! ॥

3

লালা রর -
পত্তি অন্ত হরমভি কুলুনতি নাহা। স্বামি ব্দত পুন

নখে
টি

ছোঁরি না পারি ॥ তে দীপ যোবন এবু, নহ উন । বিদগ্ধ

4৩1
ক
০০

০

৫

রন

রী
$২১
চি
1৯১
এ
লি
5৭
এ
91
4
প

এ
বর

খঃ

এত

পুচব পশুপতি গৌরি একান্ত ॥ তে হজে আছ খা
জতিহীন | ঘর হাঃ বাশির পন্থ নাশিন ॥ শাদমিলল কোই
বনছি বন আন। অনুদগ্রি মুনি আায়নে। এই ঠাম।

আয়লো দূর পুরন শি্গ ফাে। এলি লোন কহ জশ

বাদে ॥ হুদা ছৈছে থোটী আহারলি কান গোদিন্দ দান

? ১12 ১১86, ০. ৮১০ ২৪০০৩ 5 নন নে
পুর্থোক্জি 2 হান্যগে শত? আঙিঠ আপন পাই আহ হান শুকঃগি

না 1৫ 4 ২৫ ৯ 8০105 ২ হস্ত ১ ২7০৭
ভবাতি নোগ্ত গতি আত চেরিমাত হ হন কাত হে হতর হই

শিবং খোদীঞ্চ একােন উরুর পুগয়ামি নেব কহ সস্নেহ দশ

গুক্ষে পশ্গপাতারং তু গোধাহ পৃঙ্গদাতীতি পদ ভবভিবোগঃ।
কারণ, পতি আতি দুরনতি ইহার আহহ প্গাতেঃ সুবুদ্ধি জুনৈদগ্ধয জম

সপ ০ ত পানি দে বি তি য় !
নাং পক্ষে স্বাণি কুলাঙগনাপাহত খানি স্বনিলো আবিগতে শন
২টি
ষ চল 51 6 কবি
এই সান হইতে ভুহযা নাক গ্রে টীক্ষা গাপু হইলাম নং যা সি

পরে দগি;র (5 ক 3
=== ps p0228
পদাসৃত সমু ২১৯

আকুল হরি ভোহারি সণ করি গরহরি পৌরুখ লাজ ॥
এ ধনি ভুর| দিঠি অথির সন্জান। মনমথ মাত জোরি নঘন
শর হানলি হাযারি পরাঁপ ॥ ধ্॥ ঢু অনে জর ২ অন্ত
জীবন বীয়ে করব নাহি জান নিজ যশ ঢাহি রাই অল

দেয়বি অধর শ্রধারম পান] আদি লয় ভার তরহ্রিণী তীরহি

গোবিন্দ লাম ঘশ গায়ে ॥ ৯৪
ধণনী না মক তো ॥

কাশন কুনু হোছিনি গোনি। কুস্ুমহি নিরমিত স
তনু চোরি | ধ্॥ আনম হেন সরোকুহ ভান। পৌরভে
শান ভ্রমর মিনু পাশ ॥ নয়ন সুগণ নিল উতপল জোর।
হজে শোহায়ন এবণক ওর ॥ গোবিন্দ দাস অতএ অন্ু-
মান ॥ পুজহ ৭শুপতি নিজ তনু দান | ৩ ॥

ইত্যন্তন মষ্টোগ বর্ণন গাতৎ পুর্বে প্রৌক্তমলি
সম্তব পরহ গেয়ং |

অব রান ॥

ফেলার রাগ দশ কোশী তালা
দেখ২ গোর বর রপ প্লাজ। শারদ্‌ পুর্ণিগা রজনি উজোর

কারতন মাঝ | ঞ্রু॥ রাঁস রস ভাব বিভাবিত অন্তর.
লাশত মন্থর পাদ! বরজ সুন্দরী চরণ চরণ ভঙ্গি করু

নান 1

রাপ বল ভাবাক্রাস্থং শরথদেগীরচন্ত্রং দেখ ২ গৌর বই ংসরাজ ইভা]-

কতা | আটিরা5 2০ ইত নেই ত টন ;
দূ] রত বর সুন্দর চযগচ রেল ইতি তদিও | আংএ্য়ালফুন ডাবাজান্ততুত
=== ps p0229
৯২০ পদ1যুত সমু ।

অনুবাদ ॥ গান মুমধুর তাল ধ্রুব আদি বাদন পঠৈছন
ভাম। নবীন কাষক বচন কৌশল ভক্ত গণ মন মান ॥
রাধামোহন চিতহি শোভন ও পর্দ নিতি হজাগউ।
কলিকাল কাশর মরণ ফাফর শমন ভয় পুন ভাগ উ॥ ১॥
নট রাগ প্রতিমথক তালৌ ॥

শ্যামর অঙ্গে অনক্গ তরজিম লশ্তি ত্রিভঙ্গিম ধারী। ভাঙউ
বিভ্গম রঙ্গিন চাহনি বন্দিম নয়ন নেহারি ॥ রসনতি
সঙ্গে রসিক বর খায়। হগরুব পাস ধিলাম কলারমে কত
মনমথ ঘুকভীয়। প্র । কমুমিত কেলে কদম্ব কদম্মক স্বুর-
ভিত শীতল ছায়। বাচ্ষুলি বন্ধর মধুর ধরে ধরি মোহন
মুরলি বাজার ॥ কাঁমিনী কোটি নয়ন নীল উতপল পরি
পুদিত মুখ চন্দ। গোবিন্দ দান কহ ও পুনি দূপ নই জগ
মানন শশ ফন্দ 1 ২॥

বেনাবরি রাগৈকতালি তালাভাহ ॥

কুঞ্িত কেশিনি নিরুপম বেশিনি রস আাবেশিনি ভঙ্গি-

নিরে ৷ অঙ্গ তরঙ্গিণি অপর সুরকলিশি স' ঙ্গনী নব ২র রঙ্থিণিরে।

তস্য সুচি ং কলিকাল এব কাশার কাশারঃ মরোবর:॥ ১॥

ততঃ শগযামর আঙ্গে ইত্যাদিন! তছুচিতং প্রকৃপঃ দূপং বর্ণয়তি। কু্ুগিত
কেলি কদস্ব কগ্বক সপুষ্পধুলী কদদ্ধ সমূহস্য। অত্র শারদোতফুর মাক
ইনি বং প্রীবৃন্দাবন চিম্বাদণি ভূমি গানাং পূলি কাদ্বানাং শরণি পুষ্প
সরিরদ্ধং ॥১ 7
কথ এনশিনি তনাদিল জীমহা। গাদা জগ বানি গু্দকাভ
=== ps p0230
পদাযৃত সমুদ্র। ২২১

সুন্দরী রাধে আওয়ে বনী। ক্র রমণীগণ মুকুটমপি | ঞ্রু॥
কুপ্তীর গামিনী মৌতিম দামিনী চমকি নেহাণি রে। নব অন্ধু-
রাগিণি নিখিল সোহা গিনি পঞ্চম রাগিণী মোহানি রে। রাস
বিলাসিনী হাস বিকাশিনি গোবিন্দ দান চিত শোহনি রে 1৩)
কানড় কল্যাণ পটতালো ॥
শ্রদচন্দ পবনমন্দ দিপিনে ভরল কুমুম গঙ্গ ফুল মল্লিকা
মালি বৃথি মন্ত মধুকর ভোরতী। হেরত দ্লাতি এছন
ভাতি শ্যামর মৌহন দন মাতি মুত্রলী গান পঞ্চম তান কুল"
বি চিত চোরণী॥ নুতন গোঁপী প্রেমরৌপি মনহি মনহি
আপন ঘৌপি হি চলত ধাহি যুরলি লোলনি। খিছুরি
গেহ নিজহু দেহ একু নয়নে কাজর রেহ বাহে রপ্িত মঞ্জির
একু একু কল লৌলনি। শিখিল ছন্দ নীবিবন্ধ দেগে ধাওত
যুবতি বৃন্দ খসত বসন রন চোল গলিত বেনি লোঁলনী ॥
ততহি' বেলি সখিনি মেলি কেহ কাঁনুক পথ না হেরি এছন
মিলল গোকুল চন্দ গোবিন্দ দাস বোলনি ॥ ৪ ॥
কেদীর বৃহদেক তালী তালৌ ॥ র
বলয়ানাং নৃপুরাণাৎ কিছ্বিনীনাঞ্চ যোৌধিতাৎ| সপ্রিয়াণা

মারং নিরূপয়তি মোন্তিম দামিনী তন্মালা মুক্তা দামিশি চঘক নেহায়ণি
ইত্যত্র দামিনী বিদ্যুৎ ॥ ৩ |
ভ্রীম্যা অভিসার প্রকারমু্ত প্রুকুষ্ণ বাদিত দুরলী ধ্বনি শ্রবণেন
বিভ্রম ভাববাতীনাং অন্ঠাস'মগ্যছিযর  শ্রকারঘাহ শরদচন্্র পবনমন্দ
ইন্ত্যাদিনা [৪ ॥ ও
বলয়ানাদিভাদিন। রাম জীড়ামুপথাদমতি ভাত্দতং রাঁসে নম ঝ্হ

৭ শী টিটি ীশি

=== ps p0231
৯২২. [দাত সমুদ্র ।

মভুচ্ছব্দ স্তমলো। রান মুলে ॥ ৫ ॥
তথারাগ তালৌ ।
বাজে বাজে বলয়।। পুল বাঁজে বলয়া ॥ ঞ্রু॥ নৃপূর
মণি কিঞ্কিনী কর কন্কনা॥ নাগর সঞ্জে নাচত কত যৃথ
যুখ অঙ্গন ॥ ততর্হ তাল ম্বদঙ্গ তাল মধুর মধুর বোলন।
ধোঁগরণ ধোগ্গা তী ঝোল্ন। তীঝেঁ তিনি তিনি না লু
বাঁজন।॥ তাগরণ ধোগগ| তিনি ভিনি তিনাঁও তিনাও না।
 তিগর পোগঞ। তিনি তিনি ভিনাও হিনাও না গুরু বাজনা ॥
ঝেঁনা ঝেঝ খিটিতা তা পে খিটিত হ ধোগগ। হিনি ত।
_ঘিনিতা থেনাও গরণ ভিন্দ। তাঝা অতি গুরু বাজন| ॥
ততই যন্ত্র বোলত মন্ত্র অতিশয় ধ্বনি শোহনা ॥ খোরণ
রগ লগ ঝিগি তগঝিগি লগ ঝিগি ধা" ধেনং ইহস্্লহ বো-
লন! | রাধামোহন রচিত রাস ততই কতহু লোভনা ॥ ৬॥
তথারাগ লঘু একভাঁপা তালাভ্য।ং ॥
চেদিগে চার অঙ্গন! বেড়ি রঙ্গিণি কত গাওনী।
ভ্রত| ত| থেয়। থৈয়। থেয়। বোলনী | মাঝে বিরাজে শ্যাম

নর্তকীধুক্ত নৃক্যবিশেষঃ ইতি গ্রন্বামিতরশৈকত্কং | তডীকাগ। সপ্রি
রাণাং শ্রীকষ্ণ সহিহাং দুধ আবীর্দ ইতোষ। বাগগগা। গনবাদ্য
মিলিত শবে। হপুর্ব চমৎকারকাদী ভুত ইতি জ্ঞেরেং ।

বাজে বাজে বলযা ইহদি গীহ অয়েণ ূষ্থোজানং গিমিত প্রকার
শক ধর্ণমতি। অত বাণাদ্য গুরুমথু ভেদাঃ স্রষ্টাঃ॥ ৩॥

তত: গেবিকে ডাল ইআাদিলা ভ্রীতিফ সধণভক্কেন তদতি লৌঠবং

=== ps p0232
স্ুঘড় শিরোমণি কষ্কিনি কিনি কিনি বৌলনী॥ তাঁখরণ
ধোঁগগ্লা ঘেটিত। ঘেটিতা ঘেটিতী ঘেনেনাঙ তীন্তঘ
তিস্তব নাও ॥ গরণ ঘেনা তানিতা! খিটিতৃঘং তীগর ঝা ॥
বর্নিত রাস বিদ্যাপতিন্ুর। াধামোহন দাস রস পুর ॥ ৭ ॥
বিভাগ রাগ প্রবতালৌ ॥
আগর ত! তা দরদীদন্থা উবার থুণ্ত থুগ্ঠ থুগড থু খুগ্ততা।
দৃগি তা দৃগি দৃগি মাদল বাত অঙ্গ ভঙ্গে চলিজায় পাঁ॥ তা
ত| ত। খৈরা তা থৈরা দিগি দিগি দিগি দিগি দিগি দিগি
দিগি দিগিতা॥ প্র ॥ রহি রঙ্গে সগিত ভগ্গিম গোপেনি সঙ্গে
নাচে গোপাল! খিয্লাইয়া ইয়। ইয়। আইয়। ইন বছুবিধ ছন্দ
রনাল! ॥ রুধু রএ রুণু রুধু ঝানু ঝুনু ঝুনু ঝুনু কর ক্ধণ রণ
রণি। ঝম ঝম ঘাঘ কি কটি কিঞ্ষিনি কঙ্কন ঝুমুরি ধ্বনি
ডগমগ ডগমগ ডন ডুগিকি ডূমি পাপা বেখু ফানে। চলত
চিত্র গতি ননর্ত পদ অতি মাধব ইহ রস গ।নে ॥৮।॥
ধান্সী রাগৈক তানি ভালা
ভঙ্গনামঙ্গনামন্তর। মাধবো সাধবহ মাধব চীন্তরেণাগনা |

০ তন পদ তা » ৮০ -শিিশি  শতাপীশিীসি

পাশ শী শা? টাটা

দশরুত 7৭1
ততঃ ক্র ভা ত। দরীব্থ। উহাদিনা। নুন্য বিশিষান্‌ তদদুগিত বাছা,
বিশেষ ্চ দর্শনতি ॥৮ ৪ ..
ভদ্দনামিক্্যাদিন।গহি বিশেষ শ্রাদীহ বশ  মৌনদ্বা ্ণনন্তি অস্থরা।
অন্তর। আন্তরেণেত্যবয়ং তয়োহাদিত্ন তদেদগে সর্বার দ্বিতীনা । তেল
ইন্খৎ অনেন গ্রাকারেণ বিচে নওনে অধাগঃ মন্‌ দৈনকী নন্দনো বেছুন!
=== ps p0233
 ইখমাকল্পিতে মগ্উলে যধ্যগো বেখুনা সংজগো দেরবকী-
নন্দন! ৯॥
কামোদ রাগ কন্দর্প তালৌ ॥
কাঞ্চন মনিগণ যনু নিরমাওল রমণী মণ্ডল লাজ। মাঝি
মাঝ মাহা মরকত মম শামর নটবর রাজ ॥ বৃন্দাবনে অপ-
রূপ রাস বিহার। থীর বিছুরি ৫ চঞ্চল জলধর বরিখয়ে
রন অনিবার| ধ্র॥ কত কত চাদ তিমির পরি বিলসই
তিমিরহু কত কত চাদ। কনক লতায়ে তমালছু কত কত
দু ছু তনু তনুর্বাধ॥ কত কত পদুমিনি পঞ্চম গায়ত
মধুকর ধর শ্রুতি ভাষ| মধুকন দিলি কত পদুমিনি গায়ত
'মুগধল গোবিন্দদাস ॥ ১০॥
_ বেলোয়ার রাগ গ্রুবত!লৌ ॥
বাজত উম্ফ রবান পাখায়্ কহুতল তরল তাল একু-
মেলি। চলত চিত্রগতি নব কলাবতি করে করে নয়নে
ময়নে করু খেলি! ] নাত ত শ্যাম সঙ্গে ব্রনারি। জলদ

মৌ নম্যক্‌ প্রবাপধি হাল রাগাদি মৃহিতং গানং তান । অন্য মর্ব্ব
রঙ্গনা নধাগতত্বং অনাহমিব দর্শনং চক্রত্রন ম্যান নু লিশেব বেখশনে
নেতি বোধাং নত্বৈশ্বর্দেণ অঅ নিশের জিছরাল। চেক ভীমদ্বৈধান ভোষবি

চশ!। এবক্জরত্রাপি । ৯7
বাধন মন্িগপ ইত দিনা তত শোভাহিশযহ হান চোষন দশযতি
অহ কাঞ্চন নণি সর বিদ্রাক্ভ্র কনক লা পছিনী পপ হী বরজাঙ্কনা; মহামর-
কত জলধর হ্তিমির*ভমাত নধুকর রূপ্রীকুষ্ট ইতি | ১৯ £
খাদ ইত্যাদিনা নৃা মৌষ্ঠবং বর্ণযন্তী বৈবশ্তং সৃভরতি £ ১১ ।
ততঃ শরাধিকায়াঃ গাধা চিতা দেখরী ইহ রাস রগ ইন্যাদিনা

পি
=== ps p0234
হত

পুঞ্জে যু তড়িত লতাবলি অঙ্গ তন্ন কত রস্কু বিখারি | ফ্রী?

নটনহি লোল শ্লো মণি কুণুল শ্রমজল ঢল ২ বদন চন্দ।..
রমভরে গলিত ললিত কুচ কঞ্ুক নীবি খসত অরু কবরিক

বন্ধ! দুম দু সরস পরশ রস লালে রহই তনু তনু

লাই। গোবিন্দ দাস পু" সুরত মনোভব কত যুবতি রতি

আরতি বাড়াই ॥ ১১।

কেদার রাগ চঞ্চপুট তালো।
দেখরি ইহ রাস রঙ্গ শ্যাম স্থখক সাধিকা। বিবিধ

যন্ত্র যুবতি বৃন্দ ততহি অধিক রাধিক।॥ শ্যাম অঙ্গ সঙ্গ

রঙ্গ প্রমোদ আকুল ইন্দ্রিয় সংঘ গৌঁপনারী ভোরণী।
কেশ বেশ কণ্ঠমাল কুচক কঞ্চক নহ সাস্তাল তৈছন পট
বানী ॥ দেখত বেকত মনক হারি কামছি ভূলল দেব
নারি সগণ চন্দ মোহিনী । যতন হেম বরণ নারী সব
পাঁশ গত মুরারি যোগ মায়ক জোরণী॥ কোই কাহুক
লখ.ন| পার পিরিছ্তিকি রিতি রতি বিহাঁর ঘাম করধি'
মোছনি। রাম রশিক গণক গান জনহি জনহি ধরল মান
চারু হাল শোভনী ॥ ততহি' সবছ' জনহু' কেলি বনহি
ভ্রমণ পুনছি মেলি করিছ্* করিণি যৈছনী। চাঁদ কাতি
সকল রাতি সফল কয়ল এছন ভীতি নবীন কাম যোহিনী ॥
সুখহি স্খহি নাহিক ওর কোই কাহুক নাঁপারু ছোর দৈব

তদঙ্গসঙ্গ প্রমদাকুলেন্রয়া ইত্যাদি পদ্যার্থং সংক্ষেপেণ বর্ণয়তি। সংঘঃ সমূহ:।
পটবাস প্টবস্ত্ং ওঢনী ইতি পৌর্বাপর্ধা দর্শনাৎ পূরণে । 'দৈবগেছ গামিনীত্য

[ ২৯ ]
=== ps p0235
২২৬" পদাদত সমুদ্র

গেহ গাঁমিনী । রাধামোহন রচিত রাম জলহি কেলি ৰন

বিলাস সহ্ৃদয় হৃদ ভোষণী ॥
অথ প্রকারাস্তরং রাম

তত্র গৌরচন্দ্র ॥
কামোদ রাগ কন্দর্পতাঁলৌ ॥

নিরপম হেম জ্যোতি জিতি বরণ] । সঙ্গিত রঙ্গিত
বাজত চরণা ॥। শরদ নন্দ নিন্দি সুন্দর বয়না। অহনিশি
প্রেম নিবর ঝরু বয়ন] ॥ নাচত গৌর গুণ মণিয়া।
চৌদিকে হরি ₹ ধান ২ ধনিয়া ॥ প্রু॥ বিপুল পুলক
পরি পুরিত দেহা। নিজ রসে ভাঁষি না পায়ই থেহা।
জগ তরি পুরল এছ্েন আনন্দা। মহিমাহা বঞ্চিত দাস
গোবিন্দা ॥ ১ ॥

বথা রাগ মক তালে

নাচত গৌর রাস রস অন্তর গভি অতি ললিত ভ্রিভঙ্গী।
ধরজ সমাঝ রমণিক যৈছন তৈছন অভিনয় রঙ্গী। দেখ ২
নবদ্বীপ মাঝ | বাওত গাওত মধুর তকত শত মাঝহি বর
দ্বি্ রাজ ॥ তাতা দূমি দৃমি মৃদঙ্গ সুবাজত রুণু ঝুনু নৃপুর
রসাল। রবাঁর বীণ! অরু সব মণ্ডল স্বমিলিত কর করতাল ॥

নেন অরুণোদর পর্বান্ত রাস ক্রীড়া গৃহ গমনঞ্ক হুচিতং 1 ১১1
অথ্‌ কালাস্তর কত রাস গান নির্বাহকং ত্াবাত্রাস্তং গৌর চক্র
নিকপন কেটাতি ইত্যাদিন| স্মরতি। সঙ্গিত রঙ্গি সঙ্গীত রঙ্গ যুক্ত; অতএম
তরঙ্গিত চরণ: হথ্| সঙ্গিত রঙ্গ তলঙ্গিত চরণ ইতি পাঠ: 0 ১॥
বাপ রসাক্তা স্ব স্পষ্টফিতং নাচত গৌর রাস রস ইত্যাদি গীতমুদা
=== ps p0236
পর্দাত্ত সমুর্ী। ২২৭

এহেন আনন্দ নাহি হেরি ত্রিডুবন নিরুপম্ন প্রেম বিলাম।
এ স্থুখ সিন্ধু পরশ কিয়ে পাঁওধ কহ রাঁধামোহন দাস ॥ ২॥
বেলোয়ার রাগ কন্দর্প তাঁলে। ॥

নীরদ নীল নয়ন নির্দি নীরজ নীকে নিহারণি চ্ছনা।
নিরিখিতে নিয়ড়ে নিতন্ঘিনি নীচল নিকশত নীবি নিবন্ধ ।
নাচত নন্দ নন্দন নট রাজ । নাগরি নারি নগরি নব
নাগরি নিরুপম নটিনি সমাব' ॥ ফ্রু॥ নলিনী গাহ নঙ্দিনি
নদি নীকট নীপ নিকুগ্জ নিবাঁপী। নিতি নব ফৌকনি: নি
বনালঙ্কত নিভৃত নিবাদন বানী ॥ নামহি নারী নিকেতনে
নার নৌহ্ুন নেহ বিলাসে। নিদছ' নিজ নিজ নাহ ন!
হেরই নিরমিত গোবিন্দ দানে ॥ ৩ ॥

মায়ুর রাগ সমভাঁলৌ ॥

নব যৌবনী ধনি জগজিনি লাবপী মোহিনী বেশ বনাওলি

তাহি। মনমথ চিত ভীত নাহি মানই কুগ্র রাজ পর

সাঁজলি রাই। মিললি নিকুঞ্জে কুগ্ঠর বর গাঁমিনী। যুবতি

হরতি | ২।
তছচিত রূপং বর্ণনতি নীয়দ নীম ইত্যাদিনা নীরদাদপি নীলঃ। তথা

নযলেন লিশিত গল্পঃ । নাগরি মারি নগরি বিদ্ধ নারী পুরী অর্থাৎ সমূহঃ
নলিনী নাহ পল্সিনী নায়ক: সৃরধ্য গস্ত নঙ্গিনী যন নদী । নিধুবমং রাঁতিঃ।
নিভৃতং যথ। শ্তাৎ তথ] বংশী বাগয়তি | নিত লিদ্রায়ামপি | ৩॥

. ততঃ নব যৌবনি ধনি ইত্যাদিন। অভিসার পূর্বাফ মেলনং দর্শয়তি।
লক্ষয়া স্থাঙ্গ লীনেব লি; শকাখিল মণ্ডনা। কৃভাবগুঠ| মিদ্ধৈক সখী
যুক্ক তিক ব্রদেদিতি। লক্ষণকায়া অভিনারিঝায। যৎ গান বাট তুষ্চ

চে
=== ps p0237
২২৮ গ্দাযৃত সমুদ্র 1

যুখ মেলি গা ওত বাওত চলত চিত্র পদ বিদগধ রমণী ধ্র॥
ছেরই শ্যাম স্থুরত রণ গখিত হামি মদন মদে মাতলি
বাল1। রতি রণ বীর ধীর সহচরি মেলি বরিখই বিষম
নয়ন সর মীলা ॥ নয়ন নয়ন বাণে ভুজ ২ বন্ধনে তনু ২
পরশে নাহি জয় ভঙ্গে | গোবিন্দ দাঁ কহই অব না বুঝি এ
বাজত কি্কিনি কোন তরঙ্গে ॥৪॥
কেদার রাগ ভাটিয়ারি নমতালৌ ॥

বুন্দা বিপিনে বিহরই মাঁধবি মাধব মন্গিয়া। দুছ' গুণ
ছুহু মন ছুহ' গাঁওত স্থুললিত চলন নর্ভন ভাঁতিয়া ॥ শ্রবণ
যুগলে কুগুল ধোহই নব কিশলয় তোড়িয়।। তেন্ধি মক-
রন্দ ধাই বেঢ়ুল মুখর মধুকর পাতিয়।॥ সকল সখীগণ
কন্ুম বরিখণ আনন্দে ও রাম যোরিয়া। দাস গোবিন্দ
কবহি হেরব ও রস সাঁয়র গাহিয়! ॥ ৫ ॥

কেদার রাগ সমতালৌ ॥

কালিন্দি তীর সুধীর সমীরণ কুন্দ কুমুদ অরবিন্দ
যুবতী যৃথ সহ গমনং ত মনমথ চীভ ভীত নাহি মানই ইত্যাদিনা সিদ্ধা-
স্তিতং। কোন তরস্ক ইত্যহস্তাপূর্বা চমৎকারিস্ছেনেতি জ্ে়ং নতু সংভোগ
জনিভ ধ্বনিহেন অঙ্ত গীতস্ত গৌর্বাছপার্য বিরোধাৎ তখৈব মহস্তি রাস্বাদিত
ত্বা্চ 1৪

ততঃ বৃন্দাবিপিনে বিহরই ই্যাদিল! তৎ কৌশলং বর্ণয়তি। মাধবী
শ্ররাধিকা। মধুকর পাভিয়] ভ্রমর পডিক্কঃ॥ ৫ ॥

. কালিন্দী.তীর ইহ্যাদিনা তশ্তাপুর্ব চমংকার কারিতেন দেবানামপি
=== ps p0238
পদাম্বৃত সমুদ্র । . হ২$ ূ

বিকাস। নাঁচত মোর ভোর মত্ত মধুকর শুক সারিক পিক
পঞ্চম ভাষ | মধু বনে নিধুবন মুগধ মুরারি। মুগধ গোঁপ
বধূ অধিক লাখ সঙ্গে রঙ্গে বিহরে বৃখভামু কুমারি ॥ গর
নাচত নটিনি নাচে নট শেখর গাওত নটিনি নাঁচত নট
রাজ। শ্যাম সঞ্জে গোরি গোরি লঞ্চে শামর নবজলধরে
জনুবিজুরি বিনাঁজ | হেত্রি ২ রাঁদ বিলাস মনোহর মন-
মথে লাগল ধন্দ। ভূলল গগণে সগণ রঙ্জনীকর চৌদিশে
ভ্রমই দীপ ধরু চন্দ॥ তাঁরাগণ সঙ্গে তারাপতি হেরি
লাজ লুকায়ল দিনমণি কাঁতি। গোবিদ দীপ গু
জগমনমোহন বিহরত ভেল কলপ মম পাতি ॥ ৬॥
কানর রাগ গ্রুব তালৌ।

ফুটল কুম্থম অলিকুল মেলি। কুহরে কোঁকিল রবি
মেলি। কপোত নাচত আপন রঙ্গ । রাই নাচত কানুক
সঙ্গ ॥ দেখরি সথি কুগ্ মাঝ । শ্াম নায়র নায়রি সাঁজ |
বিবিধ যন্ত্র একু তাঁল। গাওত বাওত খণ্ড মাল ॥ তাতা তা
দৃমিকি দৃমি সঙ্গ সরস পরশ অঙ্গ অঙ্গ ॥ সহজে শ্ঠাম
ললিত অঙ্গ। তাঁলে কঙেক নটন ভঙ্গ ॥ নয়নে নয়নে

বিশ্রয় জনকং বর্ণয়তি। মোর ময়ূরঃ। যধুষনে মথুর! মঞ্জলে ততস্ে,
নিধুবন নায়যপবনে মুগধ মুগ্ধো! হয়িরিতি। যন্ধা নিধুবন সুগ্ধঃ রতং নি
বনং ্ৃতমিতার্থ 1 দিন মণিঃ সৃর্ঘযঃ ; ৬॥

তঃ সর্ষেধাং তং দর্শন জনিত প্রেষানন্দেন পরমাননদ নৃত্যং তেন সহ
তাঁগাং বৃত্যলোষ্ঠবধ ফুটল কুহম ইত্যাদিনা দর্শয়তি । আল; ভদরঃ বরিহ
=== ps p0239
মধুর দীঠ। অধিয়া অধিক বোলয়ে মীঠ ॥ হিএ হিয় হার
আলম লোল। চরণ মঞ্জির খু'ঘুর বোল ॥ অধরে মধুর
হুল হীন। জ্ঞান দাস চিত বিলাস ॥ ৭।|
কল্যাণ রাগ মণ্ঠক তালাভ্যাং ॥
মন্দ পবন কুঞ্তী ভবন কুস্থুম গন্ধ মাধুরি। মদন রাঁজ নব
লমাজ ভ্রমর ভ্রমণ চাতুরী ॥ দেখরি সখি শ্যামচান্দ ইন্দুবদনি
রাধিকা । বিবিধ যন্ত্র থিনি বৃন্দ গাঁওত রাগ মালিকা ॥ঞ্র॥
তরল তাল গতি ছুলাল নাচে নটিনী নটনসুর। প্রাণ নাথ
করত হাত রাই তাহে অধিক পুর ॥ অঙ্গ অঙ্গ পরশ ভোর
কে রহত কাহ্‌, কোর । জ্ঞানদাস কহত রাঁস ৈছনি
জলদ বিজুরি জোর ॥ ৮॥
কামোদ রাগ নন্দন তালাভ্যাহ ॥
কদম্ব তরুর ডাল নাশিয়াছে ভূমি ভাল ফুস ফুটিয়াছে
সারি সারি। পরিমলে ভরল সকল বিরিদীবন কেলি করে
ভ্রমরা ভ্রমরী ॥ রাই কানু বিলনই রঙ্গে। কিএ দুহ' লাঁবণি
'বৈদগধি ধনি ধনি মণিময় অভরণ অঙ্গে ॥ প্র ॥ রাইর দক্ষিণ
কর ধরি প্রিয় গদাঁধর মধুর মধুর চলি জায়। আগে পাছে
সখিগণ করে ফুল বরিষণ কোন সী চামর চুলায়॥ পরাগে

বরা মুর; কপোত অত্র গারাবতঃ এতেষাং সর্কেধাং নাচত ইতানে
নাঃ ॥ ৭ | র
ততো হতি চসৎরার কারি সৌষ্ঠবং মন্দ পবন ইত্যাদিনা বর্ণরূতি। ৮
ততঃ জীর্াবনত্ত শোভা বর্ণন পূর্বক রাশ শ্রমং কাস্ক তরুর ডাল
=== ps p0240
পদামূত সমু! ২৩১

ধুসর স্থল চন্দ্রকরৈ সুশিতল মণিময় বেদীর উপরে। রাই
কাঁদু করজৌরি নৃত্য করে ফিরি ফিরি পরশে পুলক অঙ্গ .
তরে ॥ ম্বগমদ চন্দন করে করি মখিগণ বরিখয়ে ফুল গন্ধ- .
রাজে। শ্রমজল বিন্দু বিন্দু শোভা রাই মুখ ইন্দু অধরে -.
মুরলা নাহি বাজে ॥ কুস্থমিত রৃন্দীবন কল তরুরগণ পরাগে
ভরল অলিকুলল। রতনে খচিত হেম মন্দির স্বজন হেন জেন
নরোভম মনোৌরথ পূর | ৯ ॥

মালার রাগৈক তালি তাঁলাভ্যাৎ ॥

ও নব জলধর অঙ্গ । ইহ থির বিজুরি তরদ্গ ॥ . ও বর
গরকত ঠান। ইহ কাঞ্চন দশনাণ ॥ বাধামাধব মেলি।
মুরুতি মদন রস কেলি ॥ প্র ও তনু তরুণ তমাল। ইহ
হেম যৃথি রসাল॥ ও নব পছুমিনি সাক । ইহ মত মধুকর
রাজ ॥ ও মুখচন্দ উজৌর। ইহ দিঠি সুবধ চকোর ॥
গোবিদ্দদাস পন ধন্দ। অরুণ নিয়ড়ে পুনচন্দ ॥ ১৭॥

ধানমী রাগৈকভাঁলি তালাভ্যাং

মধু পদ দংশল মদন ভুজঙ্গ। গরলহি ভরল অবশ তেল
অঙ্গ॥ তুহুযদি সুন্দরি করমসি উপায়। মুগধল জন তব
জীবন পায়॥ পহিলহি ঝারবি দী্ঠ পদারি। করেকর .

ইত্যাদিন। বর্ণয়তি ॥ ৯ ॥ ঢু
ততঃ নব জলধর অঙ্গ ইহাদিনা তয়ো রূপ বেশেন সৌষ্টবং বর্ণ
তি ॥ ১০ ॥
ভতঃ মঝু পদ দংশল ইন্যািন! বিপরীত স্থক্ধতং বাঁচতে । ভাব সঙ্কাব
=== ps p0241
» পঞ্ছনে ভাব সম্ভারি॥ শ্রম জল অঙ্গহি করবি বিথার।
কুচযুগ কলসে করবি পানি সার। খর নখ রঞ্জনি তুয়া নখ
মানি। ঝারনি নিরবিষ উরপর হানি ॥ যতনে অধর ধরি।,
তধর রম দেবি। অধরক দংশনে অধর বিষ দেবি ॥ রজনি
উজাগরি রহবি আগোরি । গোবিশদাস গুণ গায়ব
তোরি ॥ ১১॥
কামোদ রাগ মষ্ঠক তালাভ্যাং ৷

রতি রঙ্গ উচিত শয়নহি নাগর যাচত বিপরিত কেলি।
অনুনয় কতহু করয়ে জনিহসি হসি মুখহি' মুখহি' করি মেলি ॥
শুনি হমি শশি মুখি লাজহি কুষিত অবনত করত বয়ান।
জিবইতে উপবাসি দারিদ যৈছন মীগয়ে ভোঙ্গন গান ॥
দেখ ২ বৈদগধ রঙ্গ । কাম কল! গরু রসিক শিরোমণি
নাছারই গোরস ঢক্গ ॥ পাদ পরশি পুন রাই মানায়ল
নিজ সখ বহুত জানাই । ভতণ রাধামোহন তছু সুখে সখি

ইউ অতএ সে হোত বাধাই । ১২।

তত্র বিপরীত রস ॥
গুজ্জরি রাগ কন্দর্প তাল ॥

উদসল কুস্তল তারা | মরুতি শিঙ্গার লখিমি অবতারা ॥

পা শিশীপিশ শীট সী

বিষ হরণ প্রকার বিশেষঃ | নখ রঞ্জনী নকষণ ইতি বস্তাখা।॥ ১১

তঃ সর্ব! মখ্য শ্ছলেনানান্র গতাং পুন গবাক্ষ প্বার নিক্ষি দৃষ্টায়!
তন্নীলাং দৃপ্ত সতত তাঘাচন প্রকারং রতি রঙ্গ ইত্যাদিন| কাচিৎ বর্ণঘভি ।
বাধাই আনন্দ বিশেষ: ॥ ১২॥

তগ্চঃ কাচিতদ্রধং বর্দঘতি উদ্যল বুস্তল ভার] ইতগাদিন! বিগলিত
=== ps p0242
পদাস্বত সমুদ্র ৷ ই

অতিশয় প্রেম বিকার।। কামিনি করতহি পুরুখ বেহারা ॥
ডোঁলত মোতিম হাঁর।। যামুন জল ঘৈছে দুধক ধারা ॥
কম্কন কিঞঙ্কিনি বাঙ্ে। জয় জয় ডিডিগিম মদন সমাজে ॥
রশিক শিরোমণি কাঁন | কবিরগ্ন রসগান | ১৩ |
ধাঁনরী রাগ নন্দন তাঁলাভযাং ||

আকুল অলক বেঢল মুখ শোভ|। রাঁহ্‌ কয়ল শশি
মণ্ডল লোভা ॥ কুন্তল কুন্রম মাল করু সঙ্গ ! যন্গু যমুনা মিলু
পাঙ্গ তরঙ্গ || বড় অপরুব দ্বম্ন চেতন মেলি। বিপরিত
রতি কামিনি করু কেলি ॥ ক্রু॥ প্রিয়ঘুগ সমুখত পীবই
এজ । চান্দ অধোযুখে পিবউ সরোক্গ ॥ কিন্কিনি রবহি
নিতম্ছহি সা্। মদন বিদ্ই রণ বান্গন বাজ। বদন
সোহাঁয়ন শ্রমজল বিল্টু। নদন মোতি লেই পুজল ইন্দু।॥
কুচযুগ উপর বিলম্বিত হার। কনক কলস পর দূধক ধার ॥
ভণনু' বিদ্যাপতি ইহ বর নারি। | কাম কলা 1 জিনি রচই

[কবনী। শঙ্গর লক্ষ্মী ঘতী স্বর রণ | ময়না ম দনঃ অবৃত রং
"কলম ধারয়া দলাতীর। দেবা আডনং গগ্সোপরি মুগ্ধং চকোরা চক্রবাক
যুগনং ফী ০৩1!

আকুল অলক ইভাদিনা পুন বন্টোপনয়! ভৎ শোভাতিশ্রং পরমাননেন
কাচিদাহ অলক শ্চ্ণ বুক্তলাঃ। বথা রাঃ শশি মণডলশ্ত গ্রসনায় লোভং
করোতি। কুষ্থল কুসুম মাল। কেশোপ্রি পুষ্প মালা । ছয় চেতন নেলি
উভ্তরোশ্চেভন ঘেলন অপূর্কাং যত আনন মোহে! ন জাচ:। প্রিয় মুখ

মংমুখা সতী পিবতি অত্রাজ ইতান্ত দেশানুরীয় ভাষা ও ইতি তত্র দৃষ্টান্ত
চীন্দ ইত্যাদি। সদন কনর্গ তশ্ত জনি রণ বাদ্যং নমৃহং বাদম্তে

স্ব

ইবেনুুতপ্রেক্ষা। এবং দন মোতি লেই পুজল ইন্দু ইত্্যনেন আদ] রাজিতঃ

[ ৩৭ ]
=== ps p0243
২৩৪ | পদাঁমুত সমু ।

ঢম।রি || ১৪ ||
বিহাগরাগ সমতাঁলৌ ॥

গৌর দেহ সুধারণ সুবদনী শ্যামস্ুন্দর নাহরে। জল
উপরে তড়িত সঞ্চরু স্বব্ধপ এঁছন আহরে ॥ ধ্রু। পীঠ গর
ঘন শ্যাম বেনি নিরখি এছন ভাঁনরে । যন্থু অঙর হাটক
পাতি করগছি লিখন লেখু পণচ বাগনে ॥ খনন থির রু
সঘন সঞ্চরু মণিক যেখল রাবরে। ময়নার দোহাই
কহ কহ জঘন যশ রস গাবারে ॥ রয় শিঘরু অবমান মানিয়ে
কেলি নভ আবসানলে 1 রসিক ঘদুপণত রমণি রাধ। ঘিৎহ
ভুপতি ভানরে | ৮2 ।

ডূপানি রাগ প্রুর তালো ॥

বিগলিত চিকুর মিলিত মুখ মণ্ডল চান্দে ব্টেল ঘনমাল:।
মণিময় কুগুল আবণে ছুলিত ভেল ঘামে তিলক বহি গেল! ॥
স্বন্দরি তুয়া মুখ মঙ্গল দাঁত | রতি বিপরীত সময়
যদ্রি রাখবি কি করন হরি হর ধাতা ॥ প্রু॥ কিৎ কিনি কিনি

সন্যুক্ত। ধনাদ দত্বা শরণাগতে| ভূদিতি বাঞ্জিতং ॥ ১৩)

তঙ্চো হন্যা পুনরনা কৌশলেন গোরদেহ শুধারস ইড্যাদিনা বর্ণয়তি।
এঁছন আহ এহালশ কথনং। অজুর হাটক পাঠি কর গহি' অনশ্বর স্র্ণপত্রং
করে গৃহীকা লিখনং নিজ পরাজয় স্ৃচকং ব্যলিখিত পঞ্চবাণঃ। ম্যনরায়
নদন রাঁজা তৎ শরণাগতে। তৃত্ব। দোহাই ঘোষণাং কথয়িত্বা অঘনন্ত যশো রং
গায় ভীব 1 ১৫ ॥

ততঃ ব্রীবাষ স্তাঁং বিগলিহ চিকুর মিলিত ইত্যাদিলামুনয়তি। ঘনমাল
মেঘমালা ইচ্চান্ুহোপমা। রশি বিপরীত সময় বদি রাখবি অর্থাৎ ভদ্রসং
=== ps p0244
পদামৃত সমু । ২৩৫

কিনি কংকন কনকন কলরব নূপুর বাজে । রতিরঞে।
মদন পরাভব মানল জয় * ডি্িম বাজে ॥ তিলে একু ঘন
সঘন রব করইতে জেন্ম শনক হক্গ। বি্াপতি পি
ও রূপ গায়ত বনু মীলল নঙ্গ তরঙ্গ | ১৬ ॥
দেশাগ লাগ প্রতিপ্রুব তাঁলৌ ॥
সুন্দরি তিলে একু কর অবধান। বিপরিত সঙ্গর মন্াথ
কাতর নিয়ড়ে তেজব পাঁচ দ॥ সহজই অতনু স্তন ভয়ে .
কাপই তাহে তুহু' বর তনু রাজ। নখর কৃপাণ ভল্লকুচ কুট্টল
ভাঁঙ কামান নয়ন সন সাজ ॥ অতঞএ সে মোহে নাখবি তঙ্ছু
হাথহি মাথহি ধৈছে নহ মার । ইহ নিজ জীবন তোঁহে
নিরমঞ্ব হাম লিএ শরণ তোঁইার ॥ এছন কখন মনোরথ
পুরল রাপামোহন পু ভোঁর। মনমথ মথন মথনিবর রাইক
চরণ শরণ নহো ছোঁর ॥ ১৭ ॥
॥ তত্ররনালস॥
মল্লাররাঁগ ঘতিরূপক তাঁলাভ্যাং ॥
রতি অবদানে নৈঠি শ্যামহ্ন্দর পোছই নিজ করে ঘাঁম।
নু দ্বিজরাঁ্ পুজনই বর কোকনদে পরাভব গাইয়া কাম ॥
অপরূপ নাগর গ্রেম। নাজানিয়ে কি করব যৈছন দাঁরিদ
পাঁইয়। ঘট ভরি হেম | প্র ॥ বিজনে মদ তর পবন করই পুন

যদি স্থগয়সি তদা হরিহরাদয়ঃ কিং করিযাস্তি কিমুত তবাধীনোহং ॥ ১৬ ॥
ন্দরি তিল এক ইত্যাদিনা তদঘ্‌দ্ধপৌরুষং বরণয়ন্‌ গ্রার্থয়তে । মজযৌ!
যুদ্ধং | মার কনর9:। শ্লেষেণ মারি ইতি ভাষয়া মারণার্থঃ | ১৭॥
রভি অধসানে বৈঠি ইত্যাদিনা শ্রীস্যা: স্বাধীন ভর্তৃাতবং বর্মন শন
=== ps p0245
২৩৬ প্দাযৃত সমুদ্র

চন্দন গাত লাগায়। খপুর কপুর মৃত পূর্ণ শ্বশোভিত দুখ
ঘর প্রচুর যোগায় ॥ এছন বহুবিধ করিয়। হ্ুসেবন পুন
লই কয়ল শয়ুন। কহ রাঁধামোহন কব হব শুভদিন যবছি
গাওব দরশন ॥ ১৮ ॥
ললিত রাঁগ ললিত তালৌ ॥
রী জাগনণে নিকুগ্ধ ভলনে নআলুযা অলস ভরে। স্ৃতলি
_কিশৌরি আপনা পারি গ্রাণ নাথের কোরে ॥ সখি
হের দ্রেখসিয়ী কা | নির্ঘ' বাম টাদবদনি রাই শ্যাম অঙ্গে
দিয়] গাঁ ॥ ক্রু ॥ মাগরেদ ঝাছ করিয়া শিখান নিতান বসন
ভূষা। নিশাসে দুলিছে বেশর মুকুতা হাসি খানি তাছে
মিনা । গরিহান কদ্ি নিতে চাহে হি মৌয়াথ নাপায়
মনে। পির করি বোল না করহ রেল জগন্নাথ দান
ভে ॥ ১৯।
বিভাষ রাগ প্রুব তালৌ ॥
রজনি উজাগরি নাগর নাগরি সৃতি রছু কিশলয় সেজে ।
রতি রদ আলসে অবশ কলেবর ছু" তনু ছুহু' নাহি তেজে।
সজনি ভুতি রহু নীলজ কান। রাই জাগাই লেই চলু মন্দিরে
যব নাহি হোত বিহাঁন ॥ প্র ॥ রাঁইক কবরি বান্ধ সথি

ক্রীড়া দর্শয়তি ছিঙ্গরাজ চত্রধ কোকনদে রক্কোৎ পলেন | ঘপুঞ
খুবাকঃ | ১৮ ॥

এহজরসোপযুক্ক নিদ্র। সঞ্চারি ভাবাং মী: দৃষ্টা রাস জাগরণে
নিবুঞ্জ ভবনে ইত্যাদিনা তৎ কৌশলং বর্ণম়তি ॥ ১৯

রনি উজ্বাগরি ইত্যাদিনা ছয়োরেব ভৎ কৌশলং বর্ণদৃতি। কব্রী,

=== ps p0246
লিঃ
্ঞ্
স্্টি

পদামৃত সমুদ্র

গন্থরি পি মুকুট গড়ি যাঁউ। মণিময় মুদরি মোহন মুরলী
এছুছ যতনে চোরাও ॥ ঘুমল কানু যুগতি শুনি এঁছন
রাইক কোরে আগোরি। গোবিন্দ দান পু চতুর শিরো--
মি ণনিরনল সহচরি চোরি ২০ |
ললিত রাগ মক তাঁলৌ ॥
বলি বনি জাত ললিতা আলি ! শ্যাম গোরি মুখ
মণ্ডল ঝলকই ছবি উঠত অতি ভালি ॥ প্রু॥ কুম্ুমিত কৃপ্ী
কুটির ঘন মোহন কুম্ম শেঘে ছুহু' নওল কিশোর।
কোকিল মধুকর মঙ্গল গীয়ত বন বৃন্দাবন আনন্দে হিলোল ॥
রজনিক শেষে জাগি শ্যাম সুন্দরি বৈঠলি সখি গণ সঙ্গ ।
শ্যাম বনে ধনি করহি আগোরল কহুইতে রজনিক রঙ্গ ॥
হেরি ললিত! তন স্ব ২ হাঁসত পুলকে রহলি তন ভোরি।
নীল বলনে তনু ঝাপলি স্থন্দরি লাজে রহুলি মুখ মোরি ॥
যবমুখ মোরি রহল তহি' নাগরি কানু করল পুন কোর।
আনন্দ হিলৌলে দান নরোত্তম হেরত যুগল কিশোর ॥ ২১
বেলোয়ার প্রুব তালৌ ॥
চল লু মন্দিরে নগুল কিশোরি। হেরই হরি মুখ

অলম বিলেচনে চেতন রতন চোঁরাওলি গোরি ॥ গরু ॥ ঝাঁমর
বদন শ্যাম ঘন চুল্ঘনে প্রাতর মধুর শশোধর কাতি। চম্পক

মুদরি হস্তসুলীয় রত্রযুদ্রা ॥ ২০1

তঃ প্রবোধ ভাবাস্তয়ে। স্তয়োঃ মধীন|ং তত্তস্থ তীর্য্য গাদীলামপি অনদ্দা
দতিশয়ং বল্বিলি জাত ইত্যাদিন। দর্শগতি ॥ ২১ ॥

ততে। গমন মৌষ্ঠবং চললহু মন্দির ইত্যাদিন। বর্ণমতি ॥ ২২1
=== ps p0247
২৩৮ গদামৃত সমুদ্র ।

মাল ললিত করে বারই পরিমলে লুবধল মধুকর পাতি
বিগলি হ কেশ বেশ সব খণ্ডিত নখ পদ মণ্ডিত হৃদয় নিহারি।
পীত বসনে চমকি তনু ঝাপই রস আবেশে চলু চলইনা
পারি॥ লহু ২ হাসি সম্ভানই সহচরি সচকিত লোচনে
দশ দিকৃ চাহি । গোবিন্দ দাগ কহই যনি গররুজন জাঁনই
চলহ ত্বরিতে ঘর যাই ॥ ২২ ॥ ৩৯১1 ৪১৩
অথ রমোদগার ॥

আস্তোচিত গৌরচন্দ ্রকষ্ণ রূপ গীতে এরাক লিগিতে

অত্র গেয়ে লিখিষ্যমাণেচ ॥
কহ রাগ নন্দন তালাভাং ॥

কহ ২ সখি নিকুণ্ত মন্দিরে আজুকি হোয়ল ধন্দ। চপলে
ঝাপল বন্ধু জলধর নীল উতপল চন্দ ॥ ফণি মণি বর
ভগরে নিরখি শিখিনি আনত গেল। শ্বমের শিখরে স্বরত
রঙ্গিণি কেবল তরল ভেল॥ কিংকিনি কংকন করু কলরব
নুপুর অধিক তাহে। ম্থকাম নটনে তুরিজত্রিকছু এছন
সকল সোহে ॥ না কর গোপন নিজ পরিশ্জি ইহ বুঝি

অথ তদ্রসোদগাগর প্রস্তাবার্থং শ্রমতীং প্রতি কহ কহ সখি নিকুঞ্জ মন্দিরে
ইত্যাদিক মাহ। চপলে বিছুদ্যতা কিং জলধর আচ্ছাদিত: পুননীীলোৎ
পলেন চক্র: । অত্র বেনী এব ফণী তদগ্রগ হাশ্ম মণি ভূষণং দৃষ্ট। শিখিনী
নং বহাযুক্তঃ সপুনর্গতঃ1 তদা হুমেক্ষ ঘয় পরিমুক্ত। হারান্দোলনাৎ
রতরজিণী গ| তরল ভেল উর্মি স্তরলা বভুব তৎ পক্ষে হার মধ্যগ:
রথ প্রতিপাদিতঃ। শব্শ্লোধেণ গুরতে রঙ্গিণী স্থুকাম নটনে তরি
=== ps p0248
গদায়ত সমু | 7 ২৪৯

অনুমান। বিদ্যাপতি কৃত কৃপায়ে শাহারি কোন জন
ইহ গান॥ ১॥
স্বহই রাগ বতি তাল ॥
পিয়াসে পিরিতে জানে । যে দেখি যে শুনি চিতে
অনুমানি নিছনি দেই পরাণে ॥ প্র ॥ গো যদি সিনাঁউ
আঁগিল! ঘাটে পিছিলা ঘাটে সে নায়। মোর অঙ্গ জল
পরম লাগিয়া বাহু পপারিয়। রয় ॥ বমনে বনে লাগিব
লগিয়া একু রজকেরে দেয়। মোর নামে আধ। আখর
পাইয়! হরিষ হইয়া লেয়॥ ছায়ায় ছায়ায় লাগিব লাগিয়।
ফিরয়ে কেক পাকে ! সে মোর অঙ্গের বাতাস লাগিয়!
সে মুখে সেদিন থাকে ॥ মনের আকুতি বেকত করিতে
কতেক সন্ধান জানে । ঘে পায়ের সেবক রায় শেখর কিছু
বুঝে অনুমানে ॥ ২] ূ
কৌডব রাগ যতি তাঁলো ॥
অখিল ভূবন মাহ। তুহ' বর নারি। স্ুপুরুখ নাহ তোছে
মিশল মুরারি ॥ কতহু যতনে বিহি করি অনুমান ! নায়র
নায়রি কয়ল নিরমাণ ॥ কহ ২ সুন্দরি রজনি বিলাঁস।

নি ফু এঁছন মকত মোহে ইন্তি যণা দিদগ্ধ কন্দর্প নর্তকস্ত ন'ট্যে সোর্্য
ভ্রিকং নৃাণীত বাদ্যং | ১ ॥
প্রথমতঃ প্রীকৃষন্ত স্বন্তাং গ্রেদাদিকাং অনুকুল পিয়াসে গিরিভি
জানে ইত্যাদিন। কথম়তি। যে গায়ের মেবক রার শেখর যৎ পাদন্ত সেবকঃ
জান্র রেফ এব মষ্ঠার্থ, বোধয়তি ॥ ২। ্‌
পুন স্তদ্রস কখনাবহিখামবনম্থয অখিল ভুবন মাহ তুছ বরনারি ইত্যাদি .
=== ps p0249
২৪ গদানুত লমুজ্গ।

কৈছন নাহ পুরাঁয়ল আশ ॥ পিয়াঁক পিরিতি হাম কইই না
পাঁরি। লাখ বয়ান বিহি না দিল হামারি॥ করে ধরি
পিয়। মোরে ন্ঠোওল কোর। সুগন্ধি চন্দনে তনু লেপল
মোব্ন। আপন মালতি মাল! হিয়ানে উত্তারি। কণ্চে
পঢ়ায়ল যতনে হামারি ॥ ফুম়ল কবরি বান্ধই অনুপাম ।
তাহে বেঢায়ল চম্পক দাম ॥ মধুর মধুর দিঠী হেরযে
বয়ন । আনন্দ জলে পরি পুরল নয়ান ॥ ভণএ বিদ্য।
পতি ইহ পর সঙ্গ । ধনি জভুলল কহইতে রজনিক
রঙ্গ /৩॥
বিভাষ রাগ যতি তালো ॥

আঙজুক জামিনি নিধুবনে আনি করিল বিবিধ রাস।
রমের সাগরে ডবাইল মোবে ভুললু আগন বাস ॥ শুনহ
বম সই। জুস ম ভাঁমাপি গ্রাণের সোসর ভেঞ্িসে
তৌহারে কই ॥ ভাহার সাধন বচন যতেক তাহাকি কহন
যায়। রতি বিপরীত লাগিয়া নাগর ধয়ল হামারি
পাঁয়॥ তাহার পিরিতি বশ যে হইয়া করিলু তাহার মত।
ন| জানিলু মুঞ্রি তাহার স্থখে আপনি হইলু রত॥ মোর
শ্রম জল হইয়। বিকল মোছয়ে আপন করে। বিজন লইয়া
আপুনি বিজয়ে আমার ছরম ডরে॥ মে মব কাহিনি
কহিতে আপনি অবশ হইছে জগ ॥ এ রাধা মোহন দাস

2৯ _ ৩৯

চরণ ব্রয়েণ পুন? পৃচ্ছতি তই শীমতী শিরক পিরিতি হাম কই নাগা
ইত্যাদিনা প্রতুন্তরং করোনি ॥ ৩1
শত: আঙষুক ঘামিনি নিগুজনে আনি ইতযাদিনা গরমাঙর্পাঃ নিতে,
=== ps p0250
পদাগুত মগুদ্র । | ২৪১

দক শুনব এসব প্রেমক রঙ্গ ॥8 0
ভভই পাগ নন্দন তালাভাহ ॥
কি কহর রে সখি কেলি বিলাস দিশরিত সর নায়র
অন্িলাম ॥ প্র ॥ মানত নায়র দুরে রহ লাজ। অবিরত
কিংকিনি কন্কন বাছ॥ শুনইতে এছুন লু ২ ভাষ।
ডুহু” মুখ হেরইতে উপজল হাস ॥ শদ জল বিশ্টু মুখ সুন্দর
জ্যেতি। কনক কমলে নৈছে ফুটি রহু মোতি ॥ কুচ যুগ
কনক বধরাধন জানি । ভার্সি পড়ল যু পন্থ দিল পাণি॥
ভণনু বিদ্যাপন্ত শুন বর নারি। নহিলে কি বশ কৈছে
তোহাগি মুরাদ ॥ ৫ ॥
রাশ কিরি রাগ সম তালৌ ॥

তাড়িত লতা তলে জলদ সন্ভার়ল আতরে সুরধুশি ধার।।
তরল ভিমির শশি সুর গরাদল চৌদিশে খসি পড়ু তারা ॥
সখি হেকি কহুব নাহিক ও"র। সপন কি পরতেক কহিতে
না পারিয়ে কি অতি নিকট কি দূরে ॥গ্র॥ অন্দর খল
দরাত ॥ ৪ ॥

কি কহবরে সখি ইত্যাদিন। পুর্সীম্কৃতমেষ প্পষ্টযতি। অন্তার্থ:
সুগম ॥ ৫ ॥

শ্রীকৃষ্ণন্ গ্রেয়। নিজ কিঞ্িদ্বৈবস্ত কৃভা ক্রিয়াং ভড়িত লতালে হত্যা
দিনাহ আতরে মধ্যে স্বধু'নী গঙ্গাধার। মুক্তাহার ইতি দ্রেয়ং তরল চিমির
ন্থায়ী কুম্তলঃ শশিঙ্থারী চন্দন বিন্দুঃ যা মুখং রঃ স্থধ্যঃ ততঃ স্থায়ী দির
বিন্নুঃ টীকা শশিফুল ইতি খ্যাতঃমণিময়ালক্কার বিশেষে। বা । তার! ভারখ্য
হার নিশেষঃ দেব নশত্র মালা স্তাৎ মপ্তবিংশতি মোক্তিন রিত্যলরঃ।

| ৩১ 1
=== ps p0251
২৪২ পদাযুত সমুদ্র।

ধরাধর উলটল ধরণী ডগমগ ডোলে। খরভর বেগ সহী
সঞ্চরু চঞ্চরি গণ করু রোলে ॥ প্রলয় গয়োধি জলে যন্ধু
ঝাঁপল ইহ নহ যুগ অনদানে । কো বিপরীত কথ! পাতি
আঁয়ৰ কৰি নিলাপতি ভানে ॥ ৬॥
গ্রাচান পিদ্ধোড়া রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥

কিনা সেকার্,র প্রেম। আদি পালটিতে নাহি প
তিভ মেন দারিছের হেম ||| হিমায় ছিঘায় লাগিব লাগি
চন্দন শাপরে আঙ্গে । গায়ের ছায়। রায়ের দোনর নাতি
দিনে থাকে সঙ্গে । তিলে কত বেরি মণ নিহধরে, আরে
মোছরে ঘাম। কোরে থাকিতে দর হেন বাসে তেঞ্িঃ

দা লয়ে নান। জাগিহে দুমিতে আন মহ চিত রসের

পনার কাছে! জ্ঞান দাম কছে এমন গিরিতি আর কি

বরাড়ি রাগ রা মক তা
জয় ২ ২শচী হত গৌর রাস সুন্দর | ভয় ২ অন্ুতাগ ভাব

মপণ কি” গরস্েক ইন্তাত্র আনন্দ ছুছ়ম দূপঃ গোহ প্রায়ঃ স্বয়মেবোক্ত?।
এতদাদি চরণৈ নি্ে!ক্তি রেহদিতি গম্যতে অনথা পূর্বাপর চরণ সংগতি
নন্তাৎ। চঞ্চরগণ ভ্রমরীগণঃ 7৬ ॥

তঙ্গনং কথয়িহ! শ্রীককন্ত প্রেমাতিশয়ং কিনা সে কাতর প্রেম ইত্যাদিন।
বর্ণয়তি | ৭.

অথাস্বান্থরাগ গান নির্বাহকং তগ্থাবাক্রান্তং প্রীনদেীতজজং ছয় দয
=== ps p0252
শদাস্বত নমুদু। ২৪৩

কলেবর॥ গ্র॥ কহইন্ডে গদ গদ আঁব ২ বোঁল। প্রেমে
গর গর মন আনন্দ ভিলোল ॥ হরি ভজন পু" করল নি-
দ্বারে। অতএনে মহা মন্ত্র বাঁচিল সারে ॥ সে আজ্ঞা!
নি ৯ ভজন অনুমাত্রে। কত কত পাতকি পাইল তব
পারে॥ সুঞ্িত পাপিষ্ঠ অতি তাহা না মানিয়।। সংসার
সাগরে ঘোরে রহিনু পড়িয়া এরাধা মোহন ক দন্তে
তণ ধরি। আদ। উদ্ধার কর গ্রহ দয়াল গোর হরি ॥১॥
এছুিহ রূপং বখা |
গার রাগ মগক চঞ্চ পুট তালাহ্যাহ ॥

মনি অপন্ধপ গোল চান্দ। অনুভবি পিরিতি মৃ্ততি
(কএ হ্বাময় যুতি মনে শশ কাদ ॥ প্রু॥ নব নন জলধর
নিন্দি মনোরম লতিকন বরণ উদ্গোর। কাম কামান জিতি
ভাউ ধুনায়তি বু ধরে কামিনী ভোর ॥ পাতান্ছর ধর
স্ুঘড় বেএুকর নি মন দোহন ঠাঠ। বর কৌন্তভ ধর
মাল্য মশোহর বনু নব মনমথ নাট ॥ পদ নখ চন্দ অমন্দ
সুধা ঝরথানর ঙ্গঞ গণ । রাধামোহন গ্রহ ঘর নব আনুখন,
শহঙ্হি রূপ নিধান ॥ ২

হই রাঁগৈকতালী তালাভযাহ ॥
তুমিকি না জান সৈ যত পরমাঁদ। কি ঘর বাহির

শচীস্থত গোরা সুন্দর ইত্যাদিনা। শ্ররতি নিজোদ্দারমণি যাচছে ॥ ১
তন্তোচিত বূপং সনি আগন্ধপ গোকুলচান্দ ইহ্যাদিনা। শ্বরতি ॥ ২ ॥
তুমি কিনা আন মই বত পরমদ ইহ্যাদিনানুরাণ স্থায়ি ভাবেনায্মনঃ

/
=== ps p0253
চু প্দাযুত সমুদ্র ।

লোকে বলে পরিবাদ ॥ প্র তমু সে বন্ধুরে আমি পাশরিতে
নারি। কিবিধি বিয়াধি দিলে কি বুধিব| করি॥ কি
খেনে দেখিলু নে বিদগধ রায়। পাদাশের রেখ যেন মেটন
নাযায়॥ গুরু জন যত বোলে শ্রবণে না শুনি। কি
করিতে কি ন| হয় কহই না জানি ॥ দেখিয়। যতেক লোক
করে পরিভাম। চান্দের উদয়ে ষেন ভতিদির বিনাশ ॥ পতির
আরতি যেন ভ্লন্ত আগ্ুনি। বন্ধুর পিগিতি বুকে বহিছে
নে ॥ মৌরি সেরূপ ৭ রাশ ছুড়ায়। তালে

নদামচিতে মোমাত না পায় ॥ ৩

ভাটিয়াৰি রাগ দশকোশী জানে ॥

জিতে পাসরিল নহে বন্ধুর পিরিতি ॥ কি ঘর বাহির
লোকে পৌলে অকি র্িতি ॥ অন্থর-বাহির চিতে অবিরত
জাগ। না জানি কিলাশি তাহে এত অনুরাগ ॥ সই বড়ি
গরমাদ। শঘনে সপনে মনে নাভি দাদ ॥ প্র ॥ দেগিতে
শা দেখে আখি শ্যাম বিনু আন | ভরমে আনের কথ। না
শ্রী প্রেম বাহ কথরতি | ভগাহি অনার পি ৮: কুধ্যারৰ নবং
্রিয়ং। রাগ ভবযব নহঃ গো ইন্ুরাগ ইঠীর্ধাহে। গরম্পর বশীভাবঃ
খ্রেম নৈচিন্রাকং তথা। অপ্রাণিনাপি হক্সাপ্য লালসাঃ ভর উন: |
বিগ্রলস্ত তত বিশ্দ্তি রিতাদা[: রহ করিনা: | ন্রিবেনী গন! যমুন। সরস্বতী
বহতি ভদ্বং প্রাতিঃ প্রবল। ভদ্দি শিলাক্ষতে ইভার্থঃ। এতেন তত্বশ্যত্বং
ব্যন্তং ॥ 51,

তভোপাছি বগুযাগিতে গানরিল নহে মধুর পিরিত | ইভাদিৰং
৩০৬ ৮ (গার 1
=== ps p0254
পদাদুত সমুদ্র । ২৪৫

কহে বয়ান ॥ শুনিতে শুনিয়ে মেই পরসঙ্গ। সোওরি
সঘন গোর পুলকিত অঙ্গ ॥ হিয়ার আরতি কহিতে শাহি
দেশ। মরমে ধর্ম কথ। ন। করে প্রবেশ ॥ গৃহ কাজ করিতে
আউলাএ সব দেহ। জ্ঞান দান কছে বড়ি নিষম শ্যাম
লেহ॥8॥
ভিরেত| ধাননা প্রতি চি পুট ত [লৌ॥

শ্রন্নরি ধরবি নচন হামার । কারক (প্রম রতন পুন
গোপবি বেকত করবি কুলাঁচার ॥ ক্র ॥ ধৈরঙ্গ লাজ কয়ল
ভুয়া সমুচিত শুননি গুরু জন ভাষ। আঁপনক মাশ আপে
পুন রাখার ঘৈছে নহত উপহাঘ ॥ তুর! নম কে। পুন আছয়ে
ত্রিভুবন কুল শীল গুণবন্ত। এছন দু কুল হেরইতে
উজ ধন জন গৌরব অন্ত ॥ তব অঙ্কর যব হোয়ব অন্তর
আনত দেওবি চীত। গোবিন্দ দাস কহ এছে প্রেম নুহ
অন্বরাগ গতি বিপরীত ॥ ৫ ॥

গানঙ্ধার যতি তাঁলো ॥

শব নব গণ গণ আবরণ রসারণ নয়ন রসায়ন অঙ্গ । র্ভন
মন্তনণ হুদয় রণায়ন পরশ রসায়ন সঙ্গ ॥ এ সখি রনময়
শ্যাম স্থনাগর কে। ধনিবিছু রয়ে পাব ॥ঞ্র॥ গুরু জন গর

শা পাটি

পুনরাহং॥ অন্তার্থ; স্থগমঃ ॥ ৪1
পৃর্ব গীতো ্বস্তান্ত রঙ্গতা বূপেণ তন: পরীক্ষার্থ, বা স্থনদরি ধরব
বচন হামার হত্যাদিন| প্রন্যন্তরং করোঠি | অন্তাথঃ স্পষ্ট ॥ ৫ ॥
প্রত/ভবভীং প্রঠি ঘণ নন ৭ গণ অবণ রশায়ন ই ইঠাদিনা গ্রহ্যুন্তরং
=== ps p0255
২৪৬ পদাসৃত নমুদ্র ।

জন গূৃহপতি তরজন কুলবতি কুবচন ভাঁষ। যত পরমাদ
সবহু পুন মেটই মধুর মুরুলি আসো আগ ॥ কিএ করব
কুল দিবম দীপ তুল প্রেম পবনে ঘন দোল। গোবিন্দ দস
যতন করি রাখত লাক জালে হাগোর ॥ ৬ ॥
বরাড়ি রাগ প্রতি নিষ্পারক হালেন ॥
ব্ূুগ লাগি মাখি ঝুরে গুণে মন ভোর। গ্রতি অঙ্গ
লাগি কান্দে গ্রতি হঙ্স মোর ॥ ভিয়ার পরশ লাগি হিয়।
মোর কান্দে। পরাণ পিরিতি লাই থির নাহি বাদ্ধে ॥
সইকি মারবলিব। যে পুণি করিয়াছি মনে সেই সে
করিব ॥ প্রু॥ দেখিতে নে স্রথ কি বলিব তা । দরশ পরশ
লাগি আলুঘছে গ।॥ হামিতি খনিহ। গড়ে কত মধু
ধার। লহ ই হাসে পছু পিদ্িতির মার ॥ গুরু গরবিত
মাঝে রহি সথি সঙ্গে । পুলকে পুল তনু শ্যান পর সঙ্গে ॥
পুলক ও কাকে হকি বত পরকাল । নয়ানের ধারা মোর
বহে অনিবার ॥ ঘরের বতেক সভে করে কানাঁকানি। জ্ঞান
শুন লাঁজ ঘরে ভেজাঁইলাম আগুনি ॥ ৭ ॥
স্হই রাগৈকতালি তালো ॥
রূপে ভরল লদিঠ ঘোউদি পরশ মিঠি পুলকে » না 1 তেজই

করোতি গুন ভঙগানিকং সরস ু্ছী নিতি। তঙ্জ সা দিবস প্রদীপবৎ
কুল মর্ধ্যাদ। সাতু বত্ধেন লজ্জয়া রক্ষিতা ৬ 7

অনুরাগ ম্বভাবেন উক্তান্থবাদং কুন্বতী কূপ লাগি আঁখি ঝুরে ইত্যাদিনা
তদর্থমের দরটয়তি ॥ ৭!

স্যমেবাহ মম ফডি্দ্িযাকর্ষণহ তেন কৃহং অতো ধ্ছাদি তুতস্থান্ত
=== ps p0256
পদায়ূত সমুদ্। ২৪৭

অঙ্গ । মধুর মরলী রবে শ্রুতি পরি পুরিত ন| শুনএ আন
পর সঙ্গ ॥ সজনি আরকি করবি উপদেশ। কান, অন্ু-
রাগে তনু মন মাতল না শুনে ধরম ভয় লেশ ॥ প্র ॥ নামিক।
সে| অঙ্গ ঘৌরভে উনদত বদন ন| লঞএ আন নাম। নব
নব গণ গণে বান্ধল মু মন পরম রহল কোন ঠাম॥ গুরু
জন গরজনে গুহপতি ভরজনে কো জানে উপজরে হান।
তাহে এক মনোরগ জনি ভোএ অন্রথ পুছন গোবিন্দ
দা ॥ ৮ ॥

ভাটিারি রাগ রূপক তালাভা” ॥

সথে ছেফিদিয়। আপ্ন ঘরে যাঁও। জিয্ন্তে মনিয়!
নেব আপনা খাইয়াঁছে ভারে উমি কি আর বুঝাঁও ॥ শয়ান
পুভলি করি লইশু' মোহন জপ হিয়ার মাঝারে করি প্রাণ।
পিরিতি হ।ঙনি জালি মকল গোড়াইয়াছি জাতি কুন শিল
অভিমান ॥ ন| জানিয়। মুড নোকে কি জানি কি বোলে
যোকে না কহিয়ে আবণ গোচরে । হোত বিথার জলে
এতনু ভাঁধাইযাছি কি করিবে কুলের কুকুরে । খাইতে
স্থইতে নিতে আন ন। সর চিন্তে বন্ধু বিনু মনে নাহি ভাঁয়।
মুরারি গুপতে কহে পিরিঠি এমতি হৃইলে তাঁর গুণ তিন
লোকে গায় ॥৯॥

তীতি রূপে ভরল দিঠি ইত্যাদিনাহ ॥ ৮ ॥
তত স্তৎ পরীক্ষা পুনরগি গ্রনোধযন্থী' গতি সখি হে ফিন্িয়া আপন
ঘর ইত্যাদিক মাচ।: ১),
=== ps p0257
হজ এ

ধানমী রাগ গপ্ন তালৌ ॥

কি কু গরধিত নালয়ে পাপচিত আন না শুনে কান
বিদ্ধে। ঘে নব নাগর আগর নব গুণে ভাগে দে পরাণ
কান্দে ॥ নাজাঁনি কিনা হইল কি খেনে পরশিল সে রন
পরশ মণি। জাতি কুল শীল আপন ইচ্ছাঁয়ে তাহারে
করিলে | নিছ্বনি ॥ সম্বনি ও বোল বোল জনি আর। নি
যশ অপদশ না ভায় গুছ বাস হইলে। কুলের খাখার ॥ প্র ॥
হিয়ার দগদগি দনের পোডুনি কছিলেণ না রহি মৌ! ঘরে।
এবেশে জানলু গ্রেমের এই ফল ভাল মেজ্ঞান দাম
বুঝে ॥ ১০1

শ্ীনটিয়ারি রাগ চঞ্চ, পুট তালা? ॥

তেজিলু নিজ কূল এ লোক লাঙগ। এ গুরু গৌরব এ
গৃহকাজ॥ মে নব নব নেহার নিছনি কৈলে।। থে
মোরে বোনে তারে ছিরন্তে মৈলো ॥ না বোল মনি
আর কিছু না লয় মনে। সে বন্ধু বাদ্ধি ঞাছে' পরাণ সনে ॥
বন্ধুন আরতি হিয়ার মাল! । পতির | পিরিতি বিষের জালা ॥

পুন স্তাং প্রতি তন্সিন্মর 'গুণেন মঙ কৃতি মাধ্োেন বা মম নানুরাগ ইতি
কি গুরু গরবিত না লে পাপ চিত ইত্যাহ | পরশ মণীতানেন তস্ত গুণে
দ্রেকং হুচিতধ ॥ ১০ ॥

তৎ পরীক্ষার্থ, এহাদৃশানুরাগেণ তৎ কুল গৌরনঃ লোকাশ্চ ত্যাগ
নিন্দাধিকং করিষ্যন্তীতুক্ত বতীং গ্রতি তৎ সাদগুশোন মন তনিদ্ধারিত
দিতি গড়াস্বর' ভঙ্গি নিজ কুল ইত্যাদিনাহ। খেপিল বাণ দেন
=== ps p0258
পদানৃত সমুদ্র । ২৪৯

যে চিতে দঢ়াইলু' সেই সে হয়। খেপিল বাঁণ যেন রাঁখিল
নয়॥ খাইতে স্থুইতে আনহি নাহি। জ্ঞানদাস কহে
বুঝিএ তাহি॥ ১১ ॥
প্রাচীন দিন্ধুড়। রাগ মমতালাভ্যাঁং ॥
কি মোর ঘর চুয়ারের কাজ লাঁজ করিবারে নারি। তিলেক
বিচ্ছেদে লাখ পরমাদ হিয়! বিদরিয়!। মরি॥ গুন শুন
তোরে মরম কহি ও মোর পরাণ নাথে। ও রস পরনে উলস
গ] ছুকুল ঠিলিলু' হাতে ॥ ক্র ॥ গুরু গর বিত বোলে অবি-
রত সে মোর চন্দন ঢুরা। দে রাঙ্গা চরণে আপনা বেচিলু
তীল তুলদি দিরাঁ॥ আপন ইচ্ছায়ে বাছিয়া লইলু'
যেমোর করমে ছিল। এ বোল বলিতে যে জন বিমুখ
তারে তিনাঁঞ্জলি দিল। দে। মুখ ন] দেখিয়া পরাণ বিদরে
রহিতে নাঁরিয়ে বাসে। এমত পিরিতি জগতে নাহিক
কহই এজ্ঞান দাসে॥ ১২॥
স্হই রাগ গঞ্জন তাঁলাভ্যাৎ ॥
তুমি কিনা জান সই কানুর পিরিতি তোমারে বলিব কি।
সব পরিহরি এ জাতি জীবন তাহারে সৌপিয়াছি॥ প্রাণ
সই কিআর কুল বিচারে । প্রীণ বন্ধুয়! বিন্ুু তিলেক নাঁজিও

রাখিল নয় ইতি ধন্ুযো নিক্ষিপ্টো বাণ: কিং রক্ষিতুং শক্াঃ। যদি পূর্ব
তদনুরাপং ন ভবিষ্যৎ তদ| কুল ধর্মাদিকমরক্ষিবমিতিভাবঃ ॥ ১১ ॥
তঙোপি নান! বাক্যেন গ্রবোধয়িষান্তী মত্বা নিজ মহোতকঠয়। তত্ধি-
চ্ছেদাসহিষুতাং কিমোর ঘর বাহির ইত্যাদিনাহ ॥ ১২।
পরীক্ষা কৃত্বা তত্জানুমশ্ীং কুর্কতীং প্রত্তি তুমি কিন! জান সই ইত্যাদিনাহ
=== ps p0259
২৫০ পদাুত সমুদ্র ।

কি মোর দোঁদর পরে॥ প্রু॥ পে রূপ দাঁগরে নয়ান ডুবিল
সেঞণে বান্ধল হিয়া । সে ঘব চ্িভে ডবল মন আনিব
কিআর দিয় ॥ খাইতে খাইএ জুইতে আ্বুইএ আছিতে
আছিএ ঘরে । জ্ঞান দাঁসে কে ইগিত পাইলে আগুণ
দিএ দুয়ারে ॥ ১৩ ॥
তোড়ি রাগ মঞ্ক তালে

কানু অনুরাগ কথ। কি বহব আর । লিদ্দির। লাগিল
মোর হিয়ার মাবার ॥ এ খন না দেয়! ফে মণ মাধুনি।
বিদরিছে এই মো পরাণ পুতলি ॥ কহ কহ এ সখি কি করি
উপার। দরশন বিন্তু চিত ধরণে না ঘায়॥ প্রু॥ এযছুনন্দনে
কছে স্থন ঠাকৃহাণি | তিলেক পেরছ কর মিলিবে
আপনি ॥ ১৪ ॥

তারোতা পানশী ভাগ দশকোশীত তালো।

এ নব ঘৌবন বিরছ্ে গোছয়াৰ কি রন ছে ॥ দি নোহে।
হরি হরি কো ইছ দৈব দুর'শ! | হিন্দ নিকটে ধদি কণ্ঠ
স্বখাঁরব কো ঢুর করল পিদ্রাসা। ক্রু ॥ চন্দন তরু বব সৌরভ

মাহ £ ১৩)

তত ইন্ুরাগ জনিত মহোধকঠরা। কা অন্গরাগ ইতাদিনা দর্শণ
মাকাক্ষাত 1১৪ ॥

অন্তান্ত মতোহ কয! লব নিঃনযান্ধ কালাদর্শনাসহিঘু। তয়া অঙ্ক,র
তপন তাপেযদি জারন ত্যাদিন! মেলনঘ ভবিষ্যত তশতি পরশ্্যুক্তবহীং
গ্রহাহ তগনঃ হুর্যাত | এ নব যৌদন বিরছে গেউামব ইত্যাদৌ ম্বা
=== ps p0260
পদামৃত সমুহ । ২৫5

ছোঁড়ব শশধর বরিখব আঁগি। চিন্তামণি যব নিজগুণ ছোঁড়ব
কিমোর করম অভাঁগি ॥ শ্রাবণ মাহ ঘন বিন্দু নাঁবরিখব
স্ুরতকু বীঝকি ছান্দে। গিরিধর সেবি ঠান নাহি পাঁয়র
বিদ্যাপতি র্‌ বাজে ॥ ১৫ |
মাঁউর রাগ মক তাঁলো। ॥
ন'গরি নিরুপম ভুভারি স্ুণীত | নন্দনন্দনে নবিন

হি পা

নাগরে করসি নবিন পিরীত ॥ নাতি নৃতন তাঁক সন গুণ
নবিন হেরিয়ে কীতি। নবীন গীরিতি করই নিতি ২ নলিনি
নাহক ভাতি ॥ নবিন নীগ শিকুপ্তী শিয়ত যো তুছারি
গুণ করু গান। নবিন রতিপতি নগর ছোড়ু নয়নে হোয়ত

ভান ॥ নিঘ্নত নীকটে হুভারি জাছযে নাকর নিরুপম খেদ।
নিবেদি নিক জন এ রাধামোভন শ্চনিতে মরমক ভেদ ॥ ১৬॥

ক্ৈৰ ভবিষাৎ কাল বোপ কর কারন্ত গ্রয়াখাহ ছনুরাগস্ত অনাপুভুত মপি

ফঃ কুর্টাকনব নবং গিয়ছিযাদি লঙ্গণচ্চা্ সএন স্তায়ী ভাৰং নতু দূত
গ্রাসানঃ ( 'অনাথা মিক্গ নিকট যব ক সুখায়ব ইন্যঙ্গাপি বৈষূর্থাগন্তিঃ
সাত বাঝকি ছান্দে বন্ধ্য টব ইন্তার্চঃ অনস্তং তেন সহ খিলনোপানং
হৃজেতি ভাব 7১]

ভৎ শ্রন্থা তন্ত! নিকুণমানুরাণং কথয়স্থী ভীকুষ্ণস্তাদর্শন জন্য খেদং

নর[কদ কাঁচিৎ সী লাগরি শিকুগম তারি সুনীত ইতযাদিক মাহ।
নলিনি নাহক ভাঠি পন্সিনী তন্নারক স্র্নায়োরিৰ কার্য বশাহ দূরস্থা্ম তশ্ত
তষান্থ রাগে নিরতো হস্তীহযতো মা খেদং কুর্দিভার্থঃ ॥ ১৬ |

ইতি কৃত্ব। প্রেমঃ কৌটিলা শ্বভাঁবাৎ কিঞ্িপীর্োদয়াৎ একে নব পিরিতি
=== ps p0261
২৫২ পদাযৃত সমুদ্র ।

খিন দেহা। তাছে গুরু গঞ্জন হৃদয় বিদারণ পরিজন
কন্টক গেহা॥ সজনী ছুরকর ও পরথার। প্রেম নাঁম ধাহা
শুনই না পাৰ সোই নগরে হাঁম যাঁর ॥ প্র ॥ যা! বিনু পনে
আন নাহি জানলু অব মোহে বিছুরল পোঁই। হাম পুন
দৃখিনি সহজে একাকিনী আপন! বলিতে নাহি কোই ॥ দুহু'
কুল হেরইতে আকুল শন্তর পাঁতরে পড়ি রহ হেম। জ্ঞান
দাস কহ ধিক ধিক জীবন বাঁকন.পরবশ প্রেম ॥ ১৭ ॥

গৌড়িয়। জয় জয়ন্তী রাঁগ নিষ্পাবক তালাভ্যাঁং ॥

সই মরম কছিএ তোঁখে। পিরিতি বলিয়া এ ছুটি
অঁখর কু ন] আনিব মুখে ॥ পিরিতি মুরতি কু না হে-
রিব এ ছুটি নয়ানের কোঁণে। পিরিতি বলির নাম শুনিতে
মদ দিয়া! থোঁৰ কানে | পিরিতি নগরে বসতি তেজিয়া
থাকিব গহন বনে। পিরিতি বলিয়। এ দুই আশখর যেন
না! পড়যে মনে ॥ পিরিতি পাৰক পরখ করিঞ! পুড়িছি
এ নিশি দ্রিবা। পিরিতি বিচ্ছেদ নহনে না যায় কহে

আরতি অতি ছুরগম ইত্যাদিকষাভ। আরতি আকাঙ্ষ। পরথার প্রন্তাবঃ
অৰ মোহে বিছুরল সোব্র ইতি শ্রকষ্ণন্ত বিশ্বরণ মননং যৎ তৎ প্রেম
কৌটিলা জনিতের্যায! ইতি বোধ্যং ॥ ১৭

পুনঃ প্রবলেষর! সই মর কহিএ তোখে ইত্যাদিকমাহ। কখন
ভঙ্গ্যা ছন্দোবুরোখেন চাক্ষর বিশ্বেষাৎ পিরিতি ইতি ত্রাঙ্ষরং বস্ত তন্ত
দবাক্ষরং॥। গহন-বনে দুর্গম বনে একাকী হর মারুহা জগাম গছনং বনমিি
মার্কতের পুরাণ দর্শনাৎ গহনং কাননং বনমিত্যমরকোষ স্বতৈক পর্ন্যার
=== ps p0262
"খদামৃত সমুদ্র । ৫৩

চগ্ডি দাঁস কিবা ॥ ১৮ ॥ ৩২৪ ॥ ৩৪২
অথ দান লীলা ॥
তত্র গৌরচন্দ্রঃ ॥
মল্লার রাগ সমতাল রূপকেভ্যশ্চ |
হের দেখ নব নব গৌরাঙ্গ মাধুরি রূপে জিতল কোটি
কাম! আঙ্গহি অঙ্গ ঘাম কুল সঞ্চরু বৈছন মোঁতিক দাম ॥
নয়নছি নীর বহু কম্পহি থির নহ হাঁসি কহত শ্বছু বাঁত।
কো জাঁনে কি ক্ষণে ঘর সঞ্জে আওলু ঠেকিলু শ্যাঁমর হাঁত ॥
বেশক উচিত দান কভু ন| শুনিএ কহ! শিখলি অবিচার ।
বুঝি দেখি নিরজ্গন গোবদ্ধন বন লটবি তুহু বাট পাঁর।
কো হই ভাব তরহি' ভরমাইত কিঞ্ত পাঁটল আখি
রাধামোহন কিএ আনন্দ ড.বব ও রস মাঁধুরি পেখি ॥ ১॥
তছুচিত রূপহ যথ| ॥
ধান্লী রাগ রূপকতালৌ ॥
যুদির মরকত মধুর মুরতি মুগধ সৌঁহন ছান্দ। মল্লী
মালতি তি মালে মধুমত মধুপ মনমথ ফান্দা। ্ শ্যাম স্থন্দর ম্থগড়

তয়। বিরোধ নি নরস্তঃ 1১৮ |

অথ এরাধ| কুষ্ণয়ো। দান লীলা! রস ভাখিত জদয়ং ্গৌরচন্ত্রং
নিরতিশর ুন্দরং হোর দেখ নব লব গৌরাঙ্গ মাঁধুরি ইন্যাদিন1 দর্শয়তি।
মোতিক দাম মুক্ত! মাল। পাটল আখি পাটল পুষ্প তুল্য কিঞ্িদ্রন্ত বর্ণ
চক্ষু; ॥১॥

তছগ যুক্ত শ্রীক্চ রূপং মুদির মরকাত উত্যাদিন| বর্ণগতি। মুদির
মেঘঃ মরকত গ্রন্থ বিশেষঃ॥ মী মরিকা। যঙ্গে সবয়স স্ববেশ সমর -

০০২ শে শাশিশীশট ৮.
=== ps p0263
২2১5০ জা এ

ইহ গদামৃত সনুদ্র

শেখর শরদ শশধর হান। সঙ্গে সবয়ন স্ুবেশ সম রস
সতত স্থুথময় ভান॥ প্র ॥ চিকন চাঁচর চিনুরে চুন্দিত চারু
চক্দ্রক পাতি । চপল চমকিত চাঁহনি চীত চোরক ভাতি ॥
গিরিক গৈরিক গোরজ গোরোচন গন্ধ গরভিত বাঁস। গোঁপ
গোপন গরিম গুণ থান গাওএ গোবিন্দ দাস ॥ ২॥
অভিমাঁরানুবন্ধ ॥
ধানসী রাগ চঞ্চুপুট তালাভাাহ |

সরন্দরি শুনহ আহ্গুক কথা। তাপ দুরে গেল সব হাল
হৈল ইহ উপল যগ! | ক্র ॥ অরুণ উদয়ে ত্রাঙ্গণ শিচয়ে
আইল গোকুল মাঝ | জহির স্ানে করি নিবেদনে আপন
মনের কাঁজ ॥ গোবদ্ধন পাশে আানর| হরিমে করিএ বের
কাষ। নে গোপ বুবতি ঘুত লি তথি ই বর গাবে
দান॥ জটিল! শুনিয়। আমারে ডাকিয়া তন করিয়। নৈল।
বরে দাজাইয়। গব্া দ্লত লইয়া ত্বরিতে ভাহাই চল॥
এসব বচনে ঘৰ সখি গশে বাইক আনন্দ হোর। সে ছেন
নাগর গুণের আগর দর ভইনে মোয় ॥ এত মনে কন্ি

- অতি রনে রশ ঈ্গহি সুবেশ কেল। ঘৃতিদ পশার সাজা;
ই্া্র দনরনন শনোগাদানাৎ প্রিয়ন্ নগানামের গ্রহবং। গিরিক ইরিক
পর্বত ম্ষদ্ধি গৈরিকং। গোর গোদণি শন্ধশ্হুঃ মদাদিং নিদাঙ্গ
গস্থোব! ॥ ২।

ততঃ শ্রীমতা। অগ্টরাগ জনি বিরহ ভাঁগং শমরস্তী বাচিৎ সুন্দরি
শুনহ আডুক কথা ইহাদিনানিনারানদকারণকথানাহ। নিচনঃ
=== ps p0264
পদামৃত সমুদ্র। ২৫.

ইয়। সত্বর সভে মেলি চলিগেল॥ এ কথা জাঁনিয়া সে ঘে
বিনোদিয়। বাঁঞ্দিয়া ও চুড়া ছান্দে। সুবল আদি লইয়া
আব পথে ঘাইয়। রহল খানা ছান্দে। বেখুর নিশান
করয়ে স্ঘন বাজাএ ও জয় তুপ্ি। এ যছুমন্দন করে দরশন
নিবিড় আনন ভি ॥ 20
গাচিড়া বনগাড়ি রাগ রূপক তাঁলাভ্যাং ॥
চললি রাজ পথে দাই সনাগর নাম বেশ করি অঙ্গে ।
নর্ণ ঘটি করি গানিদুত ভন্ি প্রাণ সখি গব নঙ্গে॥। রেলদ
পাটের জাদে বাদ্িয়! কবরী ৫ বেয়া মালতি মালে । সিথাএ
সিন্দু লেচনে কাজর অলক তিলক ভালে ॥ মণিময় ছআভ-
রণ শ্রবণে কুগ্ডল গীমে সুরেশ্বরী হাঁর। রূপ নিকুূপন বিচিত্র
কাঢুলি পান পয়োধন ভর ॥ চত্রণ কমল তলে রাছুল আ-
লতা মোহন নুখুর বাছ। গোবিন্দ দাস ভণে এ ন্ূপ
যৌবনে জীতবি নিকৃপ্প রাজ ॥ 8 ॥
দাক্ষিণাত্য উমাঁলব রাগ পরব তালৌ।
ত্রজ কুল নন্দন চান্দ হাম পেখনু অপরুব কত ২ বেরি।
গ্রতি অঙ্গ রঙ্গ তরঙ্গিম শোভন পুরুবহু এতহু না হেরি ॥

সমৃহঃ। এন দধ্য!দি বি্রয় হেভ্ুক দান লং কেচিদনভিজ্ঞ] যন্গদত্তি
তনিরস্তং 1 ৩ ॥

চললি রাজ পথে ইন্চাদিনা অভিসার সৌগ্ঠবং। নাম অলঙ্কার বিন্যামঃ
বেশ চন্দন পিন্দরাদিনা ॥৪॥

তিতঃ কদিন ইন দু অনুরাগ স্থারি ভাবেন সদানুহহমপি
=== ps p0265
হর পদা্ৃত সমূদ্র।

সজনি কো ইহ মাধুরি অপার | ঘো ন্ুুধা সিন্ধু বিন্দু নব
পুন ২ মঝু আখি পিবই না| পার॥ প্রু॥ তনু তনু অতনু
যুখ কিএ সেবই কিএ রূপ আপহি" সেব। কিএ নু মনো-
হর কান্তি রূপ ধর কিএ বর রস আধ দেব॥ এত কহি
গোরি ভোরি পুন অনিমিখ নয়ন চসকে করু পান। সো

বচনা ম্বতে কিএ রাঁধামোহন শ্লাঘয়ি পাতব কান ॥ ৫ ॥
বরাড়ি রাগ ম্টক তালৌ ॥
সহচরি সঙ্গে রঙ্গে চলু কামিনি দাঁমিনি যৈছে উজোর।

গোবদ্ধন তট নিকট বাটহি লেই ফন্ভ ঘৃত থোর॥ দেখ
সখি অপরুব রঙ্গ । নিরুপম প্রেম বিলাস রসায়ন পিবইতে
পুলকিত অঙ্গ ॥ ধ্র॥ দূর সঞ্জে দরশনে অনিমিণ লোচন
বহতহি আনন্দ নীর। আনন্দ সায়রে ডবল ছুন্' মন
বহু ক্ষণে ভৈগেল খীর ॥ অতি রস আদর বিদগধ নাগর

রাই নিয়ড়ে উপনীত। ইহ যছ্ুনন্দন নিরখই দুহু জন
অতি স্থখে নিগমন চীত ॥ ৬ ॥
তত্র রূপোল্লাসঃ ॥
ধাঁনসী রাগ চঞ্চপুট তালৌ ॥
সুন্দর বদনে সিন্দুর বিন্দু সির চিকুর ভার। যন রবি

তক্রপমনন্থ ভূতমিব ব্রজ কুল নন্দন চান্দ হাম পেখনু ইতযাদিন! শ্রীমতী

বর্ণয়তি। তথাহি শ্রীদানকেলি কোমুদ্যাং। প্রপরঃ পন্থানং হরিরসরদ

স্রশ্নয়নয়োরিত্যাদি । তন্থু তনু প্রত্যঙ্গং অনু যথঃ কনর্প সমূহঃ ॥ ৫ ॥
সহচরি মেলি -রঙ্কে চলু কামিনীত্যাদিন] উভগ্নোঃ পরষ্পরানন্ং

ব্র্ণয়তি ৷ ৬॥ ,
ততঃ হুন্দর় বদলে মিন্দুর বিশ্দু ইত্যাদনা আীকৃষ্চ বতৃকিং শ্রীমত্যা
=== ps p0266
পদানৃত সমুদ্র। ২৫৭

শশি সক্গহি উ্লল পিছে করি আছিয়া ॥ রামা হে অধিক
চক্দ্রিম তেল। কতনা যতনে কত অদস্ভুত নিহিবহি তোহে
দেল ॥ ফ্রু॥ উরজ অস্ক,র চিরে ঝাপাওদি থোরে থোরে
দরশায়। কত না যতনে কত না গোৌঁপদি হিমগিরি ন।
লুকায় ॥ ঞ্চল লোচনে বন্ক নেহারণি অগ্ীন শোভন পায়। যন্থু
ইন্দীনর পবনে পেলিল অলি ভরে উলটায় ॥ ভণ বিদ্যাগতি
শুনহ যুবতি এসব এরূপ জান | রীয় শিবসিংহ রূপ
নারায়ণ লছিমা দেবি পর্মাণ ৭0
সারঙ্গ রাগ নিঃনারক তালো। ॥
ফানুক মধুর বচন রচন গণ শুনইতে নায়রি ভোর।
মধুরিম হাস মিলিত ন্মূন থোর চাহনি তাকর ওর॥
সজনি কৌ কনু প্রেম বিলাদ। হেরইতে এছন নিজ নিজ
জীবন নিছন করু অভিলাষ ॥ঞ্র॥ দুছু জন নয়ন
নয়ন বাণ বরিষণে হানল ছুহু' কর চীত। রস আকুতে ভরি
আন ছলে নাগরি অনতহি ভেল উপনীত ॥ নাহ্‌ রূপিক বর
পম্থ আগোরল কহ উহি চতুরিম বাত। আনন্দে নিগমন
দাস যছুনন্দন শুন তহি পুলকিত গাত ॥ ৮ ॥

সা পাটানি ৮ -পীশী শশী শিট শী

রূপোরাস কথনং নির্ধীরয়তি। যগু রবি শশি ইতি অস্ভুতোগমা । যন
ইন্দীবর পবনে পেলিত ইত্যাদিন। বিধাতা দত্থাভূত সৌষ্টবং স্থচিতং ॥ ৭ ॥
ততঃ কামুক মধুর বচন রচন ইত্যাদিন। উভয়ো্ভাব কৌশলং ভঙ্গযানা্
প্রীরুষনতিতক্রম্য শ্রীমত্য। গমনঞ্ বর্ণয়তি। পিছন কুক অভিলাষ নিজ নি্দ
ভীবদস্থ নির্শঞ্কন বাসন। মনলি কৃত ইহ্যর্থ; ॥ ৮ ॥

| ৩৩ |
=== ps p0267
২৫৮ : পদাঁয়ত সমু

সিন্ধুড়া রাগ ধ্রুব তালো ॥

'আহির রমণি যত চালাঁঞা বাহির পথ আপনে যাইড
আন ছলে । বাছু নাড়া দিয় বাও দানি পানে নাহি চাও
এত না গরন কার বলে ॥ হেদে লকিশোরি গোরি শুনহ
বচন মৌরি ভোর দান না করিব আন। এতেক গ্ুনিয়।
সভে হাসিয়। বোলএ তত্ব কিবা দান বল দেখি কান ॥ পুন
হানি কহে বাণি শুন হে নিনদিনি অল্প নিব তুহাি পি-
রিন্তে। পাতবাম কাম হার দেন যত দান চাঁয় তাহা পুন
ন| পারিবে দিতে ॥ গলার মোতিম ভাপ এক লক্ষ দান
তার ঢুই লক্ষ শিখার ফিন্দুর। ভিন লঙ্গ কেশ পাশ দান
সাগে পাতবার চারি লক্ষ পায়ের নৃপুর ॥ কুসুন কবি ঝি
পাচ লক্ষ দান তারি নহে কহ যে হণ উচিভ। মে, করে]
বকজসেব! কাড়লাতে লুকা কিব| দেখাইয়া করাও পরত তাত ॥
কে জানে কিসের দান কি বোল বলিলে কান অন্য হইলে
আমি ভালে জানি! যদি পুন এমন বল তবে .পাবে প্রতি
ফল হাছিল অনন্ত গন শুনি ॥ ৯ ॥

বরাটী রাগ রৃহাদেক তালি তালৌ ॥
চিকুরে চোঃ [স ঢামর কা ত। দশনে চোরায়সি

শীট ০টি শনি ২২ শি ১০০৭ শশা শিস

আহির রমণি যত চাণাই ঞা বাঠির পথ ইন্যান্দন। আদান লীলায়।
উক্তি গ্রত্যুক্তি মদ্বাক্যং শিরুপদতি। গাতবাস কামরায় পীহান্বর কনর্প
রাজেতি শ্লেষোকিঃ। যদি গুন এমন ধর দাখাএঢালির ঘোল ইতি গাঠঃ
রুচিদুষ্তে নু নতি রম্দ নী

গর্দেণ প্রতাক্র 2 ঠা আহি আফা চিকুরে চোবায়াস ই্্যাদিক
=== ps p0268
পদায়ত সমুহ । ২৫৯

মোঁতিম পাতি ॥ অধরে চৌঁরায়সি শ্ররঙ্গ পোমার। চরণে
চোরাঁওসি কুদ্ধুম ভার ॥ এ গজ গাঁমিনী তো বডি সয়ান।
বলে ছলে বখচনি গিরিধর দান ॥ ক্র ॥ কনগ কলম ঘন রস
ভরি তাহি। হৃদয়ে ঢোরায়সি আচরে ঝাঁপাই ॥ ভেঞ্ি
অতি মন্থর চরণ সর্চার। কোন তেজন এত বিনহি বিচার ॥
স্ববল লেহ তুহ' গোরস দান। রাই করব অব কুঞ্ পয়ান ॥
বাই। বৈঠল মন্মথ মভারাজ। গোবিন্দ দাস কহ পড়ল
ভাকাজ ॥ ১০
তথারাগ তালো ॥

এই বৃন্দাবন পথে । নিতি করি গতা গতে॥ যদি
হাতে করি লৈএ সোনা । ভুমি কেনা বোলে এক জনা ॥
তুমি দেখি পুছহ বড়াই | কি:সর দান চাহেন কানাই ॥ প্র ॥
সপে যজ্ঞ ঘৃতের পনার । তাহে কেনে এতেক জঞ্জাল ॥
তুমিত বরজ ঘুৰ রাঁজ। তুমি কেন করিবে অকাজ ॥ দুর
কর হান পরিহান। দেখ খত গোবিন্দ দান ॥ ৯১ ॥

মাহ 1 গোয়াল গ্রধালত। ঘন রম মান্ররমঃ শ্লেষেণ শৃঙ্গার রম; গোরমোহঙ্র
গণ্াদ্বতং যদাপি গোর শব্ধ: অমূর গিংহেন সাসান্য তত্র পর্য্যারঃ কখিহঃ
তথাছি ঘ্ডাহিনং কালসেয়মবিষ্টমাপ গোরম ইতি গৃহ্ৃস্তাং সর্ব গোরা
ইতি এীভাগবতীর পদাস্ত টাকায়াং গোরসাঃ ক্ীরাদয় ইতি বানা
গোরম ইতি যী তত পুরুষেণ দ্বভাদেবোধনাচ্চ দ্বতমেবান গ্রাহ অন্যথা
প্রীদানবেগিকোমদী ধৃত ঘৃত দান কথনন্য কেরে: স্তাহ ॥ ১০ ॥

পুনঃ শুকৃষং তুচ্ছা কৃত) অন্যাং শ্রতি ভ গ্রচ্ছযিতূং এইত বৃন্দাবন পথে
ইত্য[দিকনাহ। বড়াই হে বুন্দাদেবি ॥ ৮১।
=== ps p0269
২৬০ প্দাসৃত সমু ।

সারঙ্গ রাগ নিঃমারক তাঁলৌ ॥
গরবহি সুন্দরী চললহি আনত নাগর পস্থ আগোর।
কহ তহি বাত দান দেহ মধু আন ছলে কাঁচলি তোর॥
অপরূপ প্রেন তরল্ন। দানকেলি রান কলিত মহোৎ
সব বর কিলকিঞ্চিত বঙ্গ ॥ ফর ॥ অমর পাটল ভেল অথির
দৃগঞ্চল তহি জল কণ পরকাশ। ধুনাইত ভুরু ধনু পুলকে
পুরল তনু অলখিত আনন্দ হাস ॥ এছন হেরি চরিত পুন
তৈখনে বাছুড়ল পদ ছুই চারি। রাধামাধব দুছণ্কর পদ
তলে রাধামোহন বলিহারি ॥ ১২॥
তাটিআারি বরাডি রাগাভাং ॥
রূপক প্রতি পক তালাভ7াঞচ ॥
এই মনে বনে দানি হঞাছ ছুইতে রাধার অঙ্গ। রাখাল
হই রাজরুষারি » সঙ্গে কিসের রভদ রঙ্গ ॥ এমন আচর

তত্তঃ গরবহি সবন্দরি ইতাংদিনা রহ শন, হুদাহরতি | অপূর্ব!
ইয়ং প্রেম বিলান£ ষেন দানকেলি রসে কতা জনিতো। খে! মহোতনৰ
ভ্ততৰ্র: ক্লিকিকিতস্ত রঙ্গ: কোশছো জাতঃ। ভক্ষণ বথ! শ্রীমদুজ্জল
নীলমণৌ । গর্বাভিলাব কমিত দ্বিতাহ্র। ভ় ক্রুধাং। সঙ্করী করণং হয?
সচযতে কিলকিঞ্িত:॥ আনত অন্যন্ধ অত্র প্রথম চরণে শর্ধ স্পইঃ।
অলপ পাঁটল ইত্যনেন ক্রোধ: । তহি' জল কণ ইতানেন রোদনং। ধুনাইভ
ক ধনু ইহানেনাসৃর1॥ পুলকে পুরন ইহ্যনেনাভিলাষঃ। অলখিত
আনন্দ হাঁস ইন্যানেন স্্িতং। তঠৈখনে বাহুরল পদ ছুই চারি ইত্যনেন ভন্বং
ইতি সপ্ত॥ ১২৪

ততো হতি গর্কেণ শ্রীনতী এই মনে বনে ইত্যাদিক সাহ। পাচর
=== ps p0270
পদাস্বত সমুদ্র ২৬৬

মাইকর ডর ঘনাঞা আগিছ কাছে। গুরুবর আগে
করিব গোঁচর তখন জানিবে পাছে ॥ ছুইয়না কানাই .
আঁমর| পরের নারি । পর পুরুষের পবন পরশে সচেল
সিনান কর ॥ গিরি গিয়া যদি গৌরী আরাধহ পান কর
কনক ধুমে। কাম সাগরে কামন। করহ বেণি বদরিকা
আমে ॥ সূর্য উপরাগে সহত্ সুন্দরী ব্রাঙ্গণে করহ সাঁত। '
তভে। হয়ে নহে তোমার শকতি রাই অঙ্গে দিতে হাত ॥
গোবিন্দ দামের বচন মানহ না কর এমন চম্ব। ঘোই
নাগরী ওরসে আগরি করহ তাঁকর সঙ্গ ॥১৩॥
ধানসী রাগ মহামখক তাঁলৌ।

তৌহারি হৃদয় বেশি ব্দরিকা শ্রম উন্নত কুচগিরি মোর।
সুন্দর বদন ছবি কনক ধুম পিবি ততহ্হি তপত মন মোর।॥
সুন্দরি তহুঁক নিয়ড় অব ছোড়ি। গৌরী আরাধনে কাঁহী চলি
যাঁওৰ ভূত তিরিথময়ী গৌরা | প্র॥ ম্বগমদ বিন্দু সিন্দুর
পরশল এহি সুরঘ গ্রহ জান। তুয়া পদ নথ দ্বিজ রাঁজছি
সোপল সুন্দরী সহস্র পরাণ ॥ কাম সাগরে হাম সহজই
নিগমন কাঁম পুরবি তৃহ্ট রাই। শামর বোলি চরণে নহি

আচরণং কারোধি পান কনক ধাম ইঠি কনক ধূম পানং অতি কঠোর তপস্তা।
বিশেষ; বতোহধোমুখঃ মন্‌ কনক বর্ণ ধূমং পিবন্‌ দুর্নভাভিলধিভ দিদ্ধার্
ভপতি ॥ ১৩॥

তোহারি হৃদয় বেণি বদরিকাশ্রম ইত্যাদিন! প্রীকৃঞ্ণঃ গ্রতথান্তরং করোতি '
হে সুনারি ত্বাং ত্যক্ত। ক গচ্ছামি যতস্তমেব ,গৌরী সর্বতীর্থনী। তদের
'প্রধমত এব ঘটবতি তুহ্ারি হৃদয় ইত্যাদি । মণ এব সুন্দরী সহস্র
=== ps p0271
৯৬ পাস সমুদ্র ।

ঠেলবি গোবিন্দ দাঁদ মুখ চাই ॥ ১৪ ॥
মাউর রাগ প্রতি দশাক্ষ তাঁলো৷ ॥

সখিগণ সমুখই কাতর কানু যব সবিনয় করলহি দীঠে।
তব তছু অভিমত করইতে কোই সখি গুপতে বচন কন
খিঠে॥ সুন্দরী অলখিতে হও তিরোধান । গিরি বর কুপ্ন
কু ঠর অতি গুপতে বাই রাখহ নিজ মান ॥ ধ্র॥ ইহ অতি
চপল চরিত বর গিরিধর কিএ জানি করু বিপনিত। শুনি
উহ স্থবচন ভীততহি বনু জন রাই করল দোই নিত ॥ বুঝি
পুন নাগর সব গুণ আগর অলখিতে তি উপনিত। রাধা-
মোহন পুন দেখি জুনাগরি আনন্দ নিগমন চিত ॥ ১৫ ॥

ধাননী রাগ চঞ্চুপুট তালাভ্য।হ ॥

পরশহি গদ গর নহি নহি বোল। তনু তনু পুলাঁকন
আনন্দ হিলোল ॥ কো করু হন্রভব চক বিলাস। এক
মুখে শিতকার একু মুখে হাঁস ॥  নিগিলিত নয়ন নয়ন অক
থীর। মণি তরলিত মণি মঞ্জু দ্ভীর॥ নাগরি দেয়ল ঘন রস
দ্ান। রাধামোহন পহ' অমিঞ। সিনান ॥ ১৬ ॥ ৪৩৮ ॥ 5৫৪ ॥

কাম.পুরবি। কাঁদি পূররিষ্যসি ; ১৪ ।

ততঃ সথিগণ ইত্যাদিন! মেলন কৌশলং দশয়ঠি অলধিন্ছে উহি উপ-
নীত ইতি নিজ বযন্তংনামজ্ঞান্তত্বেনেতি জ্ঞেয়ং ॥ ১৫ ।

তহঃ পরশহি গদগদ নহি নহি বেল ইত্যািন! স্থুরত কৌশল: বর্ণনতি |
অন্তাঘো রপিকৈরনু সন্ধেঘং ॥ ৮৬ &
=== ps p0272
গদাযুত সমুদ্র । হ৬৩

পূর্কোক্তানি বক্ষ্যামাণানিচ ষথ। সম্ভবত গ্রেরাণি ॥
অথ দিলাঃভনারন্য প্রকারাস্তরৎ |
তত্র মপ্ব কালোচিত গৌরচক্দ্রো ঘথা ॥
সারঙ্গ রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥
লাখ বান হেম চম্পক জিনি গোরাতনু লাননি অবনি
উজ্জোর। চন্দন চর্চিত মালতি মণ্ডিত হেরইতে আখি ভেল
ভোর ॥ মাঝ দিনহি' আদ্ু গৌর কিশোর। বসনহি ঝাপি
নিজ আপদ মস্তক ঘাওভ স্ুর্ধুনি ওর ॥ক্র॥ বাম নয়ন
ঘন চাহত দশ দিশ বাম পদ আগ বঞ্চার। বাম ভূজহি
কাহে বদন আগোরই গজগতি চু অনিবার ॥ গদ গদ
শবদে করত হরিকীন্তন অনুমানি মুখ শশি ছান্দে। রাধামো-
হন দাস না বুঝিএ ওরস নিজ দে|য ভাবিয়া কান্দে ॥ ১॥
অথ প্রকরণ লিখফ্যমাণ সামান্য সম্ভোগ গান শির্ববাহক
জ্রীমদেশীরচন্দ্রো বথা ॥ সারঙ্ক রাগ মক তালৌ। কালা-
শুরেতু রাগান্ত্ণ ॥
আমার গৌরাঙ্গ পতিত পান অবতার । বছু করুণ
সৃতে দুর্গত জন মন হোয়ল ভ্রিইবন নার ॥ আপক নিজ রসে
নিমগন অনু দিন আনন্দ নির হিলোল। আপি আপক
করত আলিঙ্গন এছন প্রেম বিভে।ল ॥ কত মৃদু হান হনহি

ত5ঃ সামান্যতে দিবা ভিসার গান নিবাহকঃ শ্রীমপেগার চত্্রং লাথ
বান হেম ইত্যাদিনা। অত্র বস্্রেণ সন্ধাঙ্গাবৃতত্ডেন খাম চরণাঁদি সঞ্চার
তঙ্গ্য। তছ্াবাক্রান্তত্বং সুচচিতং ॥১॥

তাতো দিবা সন্তোগ গান নিক্সীহ্কং উমদেগীর চক্রং আমার গৌরাঙ্গ
=== ps p0273
২৬৪. গদামৃত সমুদ্র।

পুন সম্বর ডন্বরু স্বেদেক ভেলি। কতবিধ বচন বচনহি গদ
গদ কত বিধ করতহি' কেলি। ও রসে. ভাঁদি ভাসাওল নিজ
জন অরু অনুগত কত লোক। রাধামোহন নিজ দোঁষে
বঞ্চিত তবহি করত কাহে শোক ॥ ২ ॥
তদুচিত ব্ূপাণি যথা ॥
ভূপালি রাগ বিজয়ানন্দ তালাভ্যাৎ ॥
রাধারমণ রমণি মনমোহন বৃদ্দাবন বনদেব। অভিনব
স্বন্দর রদিক স্থুনাগর নাগরিগণ কৃত সেব॥ ব্রজপতি
দম্পতি হৃদয়ানন্দন নন্দন নবঘন শ্যাম । নন্দীশ্বরপুর পুরট
পটাম্বর রামানুজ গুণধাম ॥ গোবদ্ধন ধর রমণী লুধাকর
মুখরিত মোহন বংশ । শ্রীদাম সুদাম সুবল সখ সুন্দর চত্দ্রক
চারু বতংশ ॥ কালিয় দমন গমন জিত কুগ্জর কুঞ্জ চিত
রতি রঙ্গ। গোবিন্দদাস হৃদয় মণি মন্দির অবিচল মুক্তি
ত্রিভঙ্গ ॥ ৩ ॥
যথ। বা! সারঙ্গ রাগ নন্দনতালাভ্যাৎ ॥
জয় জয় গোকুল নঙ্গল ধাম।। । মরকত মুকুর মলিন কর

ইন্যাদিনা প্রতি | ড্বরু সমূহঃ | ১ ॥
তছুচিত শ্ীকুষ্ণ দূপং বণয়তি রাধারমণ ইত্যাদিনা । নাগরী গ্রণেন
কৃত। সেব! যন্ত ম তগা। ব্রদপতি দষ্পতিঃ শীনন্দ যশোদে রে| জুদিয়ানন্দ
জায়ক নন্দনঃ। নন্দীশ্বর এব পুরং নিবাস স্থান" যন্ত ম তথ] পুরট পটা-
বর স্বর্ণ বর্ণপর্ট বন্রযুক্তং। বতংন অবতংস। শিরোভষণং | যদ্ধা চার্জ
তংম ইতি পাঠঃ। 'কুগ্ডে রচিতে| রতি রঙ্গে! যেন তাদৃশঃ ॥ ৩ ॥
মন্তোগ গানোচিত প্রুক্ণ জূপং জয় ২ গোকুল দঙ্গল ধান ইত্যাদিন]
=== ps p0274
'পদান্ৃত সমুদ্র । ২৬৫

মুখ রাচি কত শশি কত বর কাঁম ॥ ঞ্র॥ মধুর মধুর ম্মিত
মদন বিঘৃর্ণিত কাঁমিনী আভিনব কাঁম। কানড় কুহম কবল
কর সুন্দর নিরুপম সুন্দর শ্যাম ॥ দিনকর কিরণ হাঁস কর
কুণগ্ডল গণ্ডহি গণ্ডহি দোল । পীতাম্বর ধর মুরলি বাম কর
আ্বানন্দ সিন্ধু হিলোল ॥ নি জন প্রেম পরাতব মাঁনল
মুনি মানন রহ দূর | রাধামোহন পহু নাগর শিরোমণি
রসিক ভকত রম পুর ॥ ৪ ॥

যথাঁবা ।
বরাড়ি রাগ মঠক তালো ॥

নবীন কিশোর বয়স সুকোমল স্্রললিত মুখ অরবিন্দ ।
বাক্ধুলি বন্ধু অধরছি মোহন মরুলি বাওত মন্দ ॥ কুঞ্লে
নিরমল শ্যামর চন্দ। কতশত কোটি কাম জিনি সুন্দর
যৌবত মানস ফন্দ ॥ প্র চূড়হি উড়ে চাঁরু চন্দ্রক কুল কুগুল
গণ্ড বিরাজ । দিনমণি কিরণ মিলিত মণি অভরণ পীন
উর অন্বর সাজ ॥ পীত'ম্বর ধর নীগর শেখর রাতুল চরণে
মগ্ত্ীর। দাস যদ্রনন্দন চিতে নিতি এছন মুরুতি রহউ
সদা থীর ॥ ৫॥

২ ৮৩ ৮ শশী শিলা শী ৮ শা শত ২ ০টি ১ শি ভিত পাত শশা পিটিশন তি

বর্ণক্নতি। দিনমণি কিরণ ইত্যাদি হৃর্যাকিরণ নিক কুগুলে গণ্স্থরে
নরীনৃন্যতে এহৎ প্যেমং রূপং মুনীনাং মানসাগোঁচরং ॥ ৪ ॥

পুন গান বাহুল্যাৎ দ্ধপাস্তরং নবীন কিশোর ইত্যাদিনা দর্শয়তি।
মৌব যুবতী মমৃহঃ | উন অঙ্বর উরএবাকাশ তুল্য: ॥ €॥

[ ৩৪ ]
=== ps p0275
২৬৬ গদাম সমুদ্র ।

তত্র বর্ষ! দিবাভিসাঁরো যথা ।
সিন্ধুড়া রাগ গণ্গীন তালৌ ॥
গগণহি নিমগন দিনমণি কাতি। লখই না পারিয়ে
কিএ দিন রাতি ॥ এছন জলদ কয়ল আন্ষিয়ার। নিয়ড়হি
কোই লখই নাহি পার ॥ চন্গু গজগামিনী হরি অভিমার।
গমন নিরক্কশ মদন বিখার ॥ ক্র ॥ চৌদশে অথির পবন
ভরু দোল। জগ ভরি শীকর নিকর হিলোল ॥ চলইতে
গোরি নগর পুর বাট। এন্দিরে মন্দিরে লাগল কপাট ॥
ঘব ধনি কু্ে মিলল হরি পাঁশ। ছুরছ দূরে রছু গোবিন্দ
দাস ॥৬॥

তৎ মভ্োগঃ ॥
শারগগ রাগ কন্দর্প তালো।
ঝাপল দিনমখি পড়তহি শার। তহি অতি দর দর
বহত সমীর ॥ রাধা মাধব রি রণ ধীর । ডু পন্নবেশল
কুপ্ত কুটার ॥ ঞ্র॥ নিধুবন কেলি দণিত কণান। পরাভব
পাওল কিএ পাঁচবান ॥ রাঁধামোহন গহুক বিলাদ।
তাঁহি রসিক গন অধিক উলাস ॥ ৭ ॥

গগণহি নিনগন দিনমুণি কাতি ইত্যাদিনা বর্মা দিবাতিমার পূর্বক
মেলনং দর্শয়তি ॥ ৬ ।

তৎ কালোচিত দিব! নস্বোগং ঝাগল দিনমণি পরতহি নীর ইত্যাদিন।
ব্ণয্তি | ৭ ॥
=== ps p0276
পদাম্ৃত সমুদ্র । ২৬৭

ধানমীরাগোৎসাহ তাঁলাভ্যাৎ।

এ নব নাবিক শামর চন্দ। কৈছন তোহাঁরি হদয় নির-
বন্ধ॥ ঞ্রু॥ তুয়া বোলে গোরম যমুনহি ঢার। ফারলেখ
কাচুলি ডারলো হার ॥ কর অবশর নাহি সিঞ্চইতে নীর।
ইতি খনে তবহু না পাও তীর ॥ হাম নিরস তুছ' হদি
উত্তরোল। কেহ জীউ তেজই কেছু হরি বোল ॥ এত
দিনে কুলবতী কুলে পড়, বাছ। চটি ইহ নাবে দুর ভেয়ে!
লাজ ॥ উঠত কুলে পাঁব দেই তছ' মাগ। কাছ সঞ্জে খোজি
ধরব ভুয়া আগ ॥ গোবিন্দ দাস কহ সময় কুকাজ| নাবিক :
বরতন নাবক মাঝ ॥ ৮1

শ্রীরাগ কন্দর্প তাল ॥

বব লু লু হাদি মরমে মরম গশি নাএ চঢ়াওই তুই।
তই খনে মঝু মন ভৈলহি অনছন বেকত ধয়ল ফল সোই ॥
এ সখি হরি মঞ্জে মাঁনহ কুঞ্জ বিনোদ । ইহ নাবিক অতি
চপল চপল মতি অবজে৪ তেও পরবোঁধ॥ গ্র॥ গগণহি
সঘন বিছুরি বল ঝলকত দিন ই ভেল আর্ধি ঘাঁর। খরতর
পবনে তরণি ঘন ঘুরত পৈঠত জল অনিবার॥ ঢুরুজন
পাণি পড়গ জিউ সঙ্কট ইথি ধিনি করহ বিচাঁর। তুয়া ইঙ্গিতে
আজু মব সথী জীমত গোবিন্দ দা কহ সার ॥ ৯॥

অন্তার্থস্ব রমিক ভক্ত রহ্থপাঁবনীয়ঃ| রহস্তত্বাং নাতি বিবি-
চাতে।৮॥
অস্তাথঃ সুগ্মঃ ॥ ৯1
=== ps p0277
২৬৮ প্দাযৃত সমুদ্র

শীত কালোচিত দিবাভিসারো যথ| ॥
ললিত রাগ নিঃসারক তালৌ ॥
হরি রহু কাননে কামিনী লাগি। জাগরে জর জর
মনপলিজ আগি॥ দাঁরুণ গুরুজন নয়ন নিপাত! না মিলল
হন্দরি না মিলল বাত ॥ আজু ভেল ভালে কুঝটি আর্ধি
আর। অযতনে রাই নিভই ভিসার ॥ ধ্রু॥ বিঘটি
মনোরথ অবইতে কান। ধনি চলু আঁন ছলে মাঘ সিনান ॥
যব ছুহু মিলল অনে! অন পশ্থ। দরশনে মেটল বিরহ দুরস্ত ॥
ঘব ভ্রু হুরখে তরখে করু কোর। বিঘটিকি ঘটল চকরাঁক
জোর॥ গোবিন্দ দাঁদ ছুনহ রস গাব। ভাাগল গঢই
মদন পরতাব ॥ ১০ | ১ |
ধানসী রাঁগ গ্রতি মণ্ঠক তালো ॥
সহজই শীত সময় অতি হীম। তাহেধিক পবন
বাঁঢ়াওত শীম ॥ কুঝটি ভেল উহ দশ দিশ ব্যাপি। দিন-
মণি কিরণ সবছু* রহু ছাপি ॥ রাঁই করল সুখে হরি অভি-
সার। স্থসময় ঈ্গানি অরু তাক সঞ্চার ॥ ঞ্র ॥ কছু নাহি
দীশই গতি অনিবার। ম্বুপথ দেখায়ল গ্রেম দিশাঁর ॥

ততঃ প্রকারান্তরেণ পূর্ব রাত্রাবমিলনোৎ কয়া মাঘ দিবাতিসার
পূর্বক মেলনং হরি রহ কানন ইত্যাদিনা দর্শয়তি। অবইতে কান কুফা
পরাবর্তন কালে। চকরাক জোর চক্রবাক যুগলং চকোরক জোর ইতি

পাঠে চকোরস্ত চন্্র সহ মিলনং ॥ ১০ ॥
তন্তঃ শীত কালোচিভ দিবাতিলারং দর্শয়তি সহজই শীচ সময় ই্যাদিন!

সীম মীনা । ভাক সঞ্চার প্রীকৃষ্ণগ্ািমারঞ্চ জ্বাত্বা। দিশার দিগর্শকঃ|
=== ps p0278
পদাস্ত সমুদ্র । ২৬৯

কুহ্ছম পরশে যোই বরণিত হোই। এতছু' তুহিনে পদ
নিরাপদ সোই ॥ এঁছে মিলল বর যুগল কিশোর। রাধা
মোহন পছ' আনান্দে ভোর ॥ ১১॥ ২
স্থহই রাগ কন্দর্প তালৌ ॥
হিম খতু দিনহি মিলল দু' কুষগ্পে | রাধা মাধব করু
রস পুঞ্জে ॥ নিবিড় আলিঙ্গন শীত অনিবার। এক মুখে
ঘরম আরে শিতকার ॥ এছন কত বিধ করত সঁচার।
সুরত পয়োনিধি দু ভেল পাঁর॥ দুহু' কর গুণ দুহু' করু
পরশংস। রাধামোহন পু ঢুহ্ট অবতংশ ॥ ১২ ॥ ৩॥
অতিশয় পৌদ্র ব্যাপক কাল দিবাতিসারো যথ] ॥
বরাঁড়ি রাগ রূপক তাঁলৌ ॥
মাঁথহি তপন তপত পথ বালুক আতপ দহন বিথার।
লুনিক পুতলি তনু চরণ কমল যন্ু তবহি' কয়লি অভিসার ॥
হরি২ প্রেমক গতি অনিবার। কানুক পরশরসে পরবশ রসবতী
বিছুরল বহু" বিচার ॥ গুরুজন পাপ নয়ন গণ বারণ মারুত
মধ্ল ধুলি। তীহা পরমেলি চলল বর নাগরি পথি কহু'

যৎ পদং কুহ্মম্পর্শেপি ব্রণিতং ব্রণ যুক্তমিব তবতি তন্তু, এতহ' তুহিনে
এাদৃশে মহতি হিমেপি নিরাঁপদং ইতানুরাগ স্থায়ি ভাব কৃতমেতৎ ॥ ১১॥
তৎ কালোচিত দিবা সস্তোগং হিমখতু দিনহি ইত্যাদিন! দর্শয়তি।
: অন্তার্থোপি তহ্ধৎ॥ ১২।
চৈত্রাদি মাম ত্রয়োচিত দিবাতিসার পুর্র্বক মেলনং মাথহি তপন তগভ
ইত্যাদিন! দর্শয়ভি তপনঃ হুর্ধযঃ। দহন বিখার অগ্লিরিৰ বিস্তারঃ॥ গথি
কহ' ভেলহি ভোর পথি গথি স্তব্ধাঃ সন্তি। মনমিজ তন্ত্র কন্দপৌধধিঃ।

=== ps p0279
৬৭০ গদাম্বৃত সমুদ্র ।

ভেলহি ভোরি॥ কত ২ বিঘিনি জিতল অনুরাগিণি সাঁধত
মনসিজ তন্ত্র। গোবিন্দ দাস কহই অব সমুঝহ হরি সঞ্জে রস-
ময় তন্ত্র ॥১৩।॥১॥
স্বইরাগ সমতাঁলৌ ॥.

রাধা মাধব যব দুহু মেলি। নিদাঘক দাঁহ সব ছুর
গেলি॥ ঞ্র॥ উহি পুন সরোবর মন্দির মাঝ। কল জল
শীকর নিকর বিরাগ ॥ সৌরভ মিলিত গন্ধবহ মন্দ। কি
করব দিনমণি কিরণক বন্ধ ॥ উদ্ি বর সুরত বাপি অবগাহ।
রাধামোহন পু রসিক স্থনাহ ॥ ১৪ ॥ ২॥

প্রকারান্তরঞ্চ ॥
রামকিন্িরাঁগ শেখর তালে ॥
কিকহব রে সখি রাইক সোহাগ | যাঁকর দেহলি

শমুঝউ রপময় তন্ক রম শান্ত্রং বিচারয়তু তথাচ নানার্থ টাক ধৃহ কোষাস্তরং
তন্বং বুটু্ কৃত্যে স্তাৎ সিদ্ধান্তে চৌমধাস্তরে। গ্রধানে তস্য ধানেচ শান্ম ভেদে
পরিচ্ছদে। প্রতি শাস্ত্ান্তরে ভেতাবুভয়ার্থ প্রযোজকে ইতি ॥১৩॥

তত কালোচিভ সংছোগং বর্ণয়তি র'ধ। মাধব ইত্যাদিনা। কল শিল্প
বিশেষঃ ফুগারা ইতি ঘস্তাখ্যা ত়খ জল কণা মমুহৈ বিরাজমানে। সুরত
মেব বাপি দীর্ঘিকা ॥ ১৪ ॥

অথ প্রককারাস্তরং তত্র রাধিকা ন্লেহাধিকা কাচিৎ তছুৎকর্যং দুষ্ট] তয়ে।
রাত্রিগত ছুংখমপি মনপি কিঞ্চিৎ স্থং মন্যমাঁনা ইব কি কহব রে সখি রাইক .
মোহাগ ইত্যাদিন| দাহ সোহাগ সৌ'ভাগ্যং এতেন নিজ সুখ মননং স্ষ্টং।
ঘাককর দেহলীত্যাদৌ তয়োছুথিঃ কথন* দেহলী দেহড়ীতি বস্তাখ্যা। জাগরণ
গ্রকারমাহ চাঠক সম ইত্যাদি অন্ধ চাতক স্বভাবাদেব পুনঃ পুনঃ মকেত
=== ps p0280
পদাসৃত সমুদ্র । ২৭১

বদরি কোরে হরি রজনি পোহায়লি জাগি ॥ গ্র॥ চাতক
সম হরি সঙ্কেত রবইতে দ্বার খসাইতে রাঁপা | কঙ্কন ঝন-
কিতে গুরুজন জাগল পরিগেল দারুণ বাধা ॥ জরত্তী
কহই ধনি কো বাহিরাওত ভীত পুতলি সম দেহা। লোরে
পাখাওল পীন পয়োপর স্বগমদ নুগ্কুম রেহ| ॥ বিঘটি মনো-
রথ আন চলত হরি ইহ ডু সঞ্কেত রাখি। কুস্থম হার
অরু মুক্ুলিত মরমিজ গোবিন্দ দাঁস রহু সাথি ॥ ১৫॥ ১॥
ধানসী রাগ তথ! তালৌ ॥

চাতক সঙ্কেত আছু করিয়া হরি জাঁগল বদরিক কোর।
সুন্দরি ঘরমাহা!৷ তৈখনে জ!গল ঢুহু'কর দুখ ন।হি ওর॥ সজনি
কবর কৌন পরকার। সো বর স্ুযুগতি করহ তুরিত ঘথি

ধ্বনি বরণনবপস্থব্যং তথা ঢাতণ রণ করণাৎ তন্ত মেঘৈক নিঠিৰ
্বস্ত তদেক পরহ্েনানুকুণহহং শৃঠিতত | তরক্ষবং সগা। আনুরক্ত ভয়। নার্ধাং
তাজধন্য ললন!| স্পৃহঃ। সীতানাং বাম বং সো ২য়নলৃক্লঃ প্রকীর্তিত
ইতি ॥ তৎ সংকেত শ্রবণ মানাং হযোদয়ঃ ত ওউংস্থক্াাচ্চাপল্যেন
মমাগপ্রাপ্তনিদ্রে গুরু জনে গ্িতে দ্বারমোচনারস্তঃ কৃতঃ। ততঃ জরতী
কহত কে। ঝাহিরাঘ়ত ইচানেন শঙ্কা জাহা। ততঃ স্তপ্থচিস্থা্ণি জানি ॥
তথ শ্রীকস্তাপি কস্কন শব্ধ শ্রণণাৎ হযেদর স্ততো। জরহী বাক্যেন শঙ্কা
ততঃ শ্রমভা! নিদ্রা শঙ্বয়। পুনশ্চাপলোন তৎ সঙ্কেং কতবান্‌ তত্র শ্রীককষ্ন্ত
তন্মা২ গমনাশঙ্কা অনিত চাপল্যেন পূর্নবৎ শ্রীমত্য। অপি তন্তৎ মর্বং বৃন্তং
এবং প্রকারেণোভয়ো: মন্ব]! রাত্রি গঁতেতি ভাবঃ॥ অত্র ভাবানামুদয়ঃ
সন্ধিঃ শান্তিঃ সবলতাচ জয়া ॥ কুন হার ইতান্ত স্বাভাবিক রাত্রি গত
মুকুলিত পদ্বস্তচ স্থাপনাৎ সর্ব জাগরণ" স্্ানিশ্চ সংকেতিষ্থেতি ভান£ ॥ ১৫ |

. ততঃ পুর্ব প্রকারছ £খিহয়োঃ শ্রীরাধাক্ণয়ো। রভিমার পূর্বক মিলনং
=== ps p0281
২৭২ ' গদামৃত সমুদ্র ।

রাইক হোঁঞএ অভিসার ॥ গ্র॥ এছন কহইতে আঁওল
গুরুজন নিকটহি' কহ পুন বাতে। আজু রবিবার শুভযোগ
পাওল পুজন বিধি পরভাঁতে ॥ আর কত ভাতি বুঝাই অদ্ু
গুরুজনরাইক তাঁলহি' সাজাই। সঙ্গহি লেই চলল বর রঙ্গিণি
মীলল যাহি মাধাই॥ রজনিক দুখ সবহু পুন মেটল ছুহু' রূপ
দুছ' করু পান। ছুহুকর প্রেম দুহ' পরশংসই ছুহ' ৩৭
ভু" করু গান ॥ নিরজন লাগি সখিগণ তৈখন আন ছলে
আনত যাব। রাঁধামোহন পুন বিদগধ শেখর পুরল মো পর
থাব ॥ ১৬ ॥২॥
বরাড়ি রাগ চন্দ্রশেখর তালো ॥
প্রাতর যিললহি আনন্দ তেল | রাধামাধর ঢু করু
কেল॥ প্র ॥ দুহু' বর স্থুরত রঙ্গ অবগাহ। কত মত সে। রস
করু নিরবাহ॥ নিমিলিত নয়ন অরু দৌ রহ ঘীর। মদন
পরাভব সময় সুধীর ॥ বদরি কোরক অছু মেটল দুখ ।
রাধামোহন পন সো এক সুখ | ১৭॥৩॥
সর্ব কালে।চিত দিবাসম্ভোগ? ॥
তত্রীভিসারো! যথা ॥
কামোদরাগ বিহয়ানন্দ তালাভ্যাং ॥
সব বধূজন চলু বৃন্দাবন গৌরি আরাধন লাগি। এঁছন

চাতক স'কেত আজু ইত্যাদিন!| দর্শযতি। অন্তার্থঃ সুগম: ॥ ১৬॥

তত ভয়োঃ সুরত হুখং প্রাতরমিলনহি আনন্দ ভেল হইত্যাদিন! বর্ণ
সৃতি। অন্তার্ধে। রমিকৈ ভাবনীয়ঃ ॥ ১৭

ততঃ মাধারণ দিবাভিসার গ্রকারং সবহ' বধূজন ইত্যাদিনা বর্দনতি .
=== ps p0282
গদানৃত মমুদ্র। হ৭৩

মুগ্তধ বচনে ধনি গুরুজনে তৈখন অনুমতি মাথি॥ হরি হরি
কাই! শিখলি পরকার | জগজন বাঁচি মীছ বচনাঁম্বতে দিনহি
চলল অভিসার ॥ প্র॥ বেশ বনাওতি ননদি স্থুনাওতি চতুর
সখী সঞ্জে বাত। আঁজু গৌরি আঁরাধি মনোঁরথ পুরব পশু-
পতি নন্দন হাত ॥ বাসিত কুস্ুদ কপুরিত তান্থুল ভরি লন
চন্দন কটোর। গোবিন্দ দস গন্থ দরশাঁওব যাহা নাহি
কক চোর ॥ ১৮॥ ১॥

সারঙ্গ রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥

সহচর সঙ্গ রর্স ব্রজনন্দন কত কত মত করি খেল।
রাঁইক গমন সময় বৃঝি তৈখন আনছলে আপহি গেল॥
সজনী হোর দেখ মিলনক রঙ্গ। চীঁদক দরশনে ঘৈছন
জলনিধি উছলিত অধিক তরঙ্গ ॥ প্র ॥ দূরহি' দুহু' মুখ হের
ইতে ছুছু” কর নয়নহি আঁনন্দ নীর। দু অঙ্গ পুলকিত
দুহু ঘরমাইত কম্পিত দু'ক শরীর ॥ কতহু' যতনে ছু
হৌয়ল একঠাম ছু রূপ পিবইতে চাহ । রাধামোহন
পঁছ চতুর শিরোমণি খেলত রস অবগাঁহ ॥ ১৯ ॥ ২॥

কপুরিত কর্পূর যুক্ত তাখুল* ॥ ১৮ ॥

মেলন গ্রকারং সহচর মগ রঙ্গ ব্র্গ নদন ইন্ডাদিনা দর্শয়তি অত্র
জলত মাত্বিকঃ স্পষ্ট: তলক্ষণং নগা। ছে বা রয়ো বা" যুগগদান্বঃ
চকটাং দশাত। শক্যা কচ্ছেণ নিহবোতুং জলিহা ইন্ছি বীর্দিাঃ ॥ ১৯॥

॥ ৩৫ |
=== ps p0283
২৭৪ পদামৃত সমুদ্র।

ধানশী রাগ কন্দর্প তাল ।
দুরছি দুই হেরি দু" পুলকাইত দুছ' ভেল ভাবে
বিভোর। নয়নে নয়নে যব দুছ” ঢুই। নিরখই তব বহু
আনন্দ লোর॥ সজনী দেখ রাধামাধব প্রেম। দুহ* দুহ'?
কি করব থেহ না পাওত যনু ছু" দারিদ হেম ॥ গ্রু॥ ছু"
কর চন রচন পুন গদ গদ ছুহু'কর ভেল স্থুকম্প। ছুহ্থা
ছুই! পরশিতে ঢুহু' ভেল নিমগন এছন হোয়ত স্তস্ত.|
অপরূপ বিধুমণি ভুহু' কিযে বিধুবর মধু মন করত আশংস।
রাধামোহন পহু দু অতি নিরুপম ত্রিভুবন করু পর-
ধস॥ ২৭ ॥ ৩ ॥
সারঙ্গ রাগ নিঃসারক তালৌ।
ঘন ঘন চু্ঘন ঘন পরিরন্তণ ভুজে ভুজে সঘন বন্দান |
ঘন ঘন নখ শর ঘাতন ছুহ্ট জন আনন্দে আপন না জান ॥
অপরূপ নিধুবন কেলি। অতিরসে নিমগন দিনহি” রাধা
মাধব মদন কদন ছুর গেলি ॥ প্রু॥ দু্' দুই! উর পর নিচল
কলেবর করত সঘন শিতকার। অভিনব ঘন বর খীর বিজুরী
কিয়ে বেড়ি রহল অনিনার ॥ দাঁস যগুনন্দন কব সো'ই হেরব

হোয়ব বেলি অবসান। শুক যুগ হেরি তবহি* নিবেদব
করইতে সো সমাধান ॥ ২১॥ ৪ |

ততঃ সন্তোগং দূরহি' ছুছ' হেরি ইত্তযাদিন! বণস্তি তত্র দীপ্বাঃ সান্বিকা:
বথ! প্লৌঢাং ত্রিচতুরা ব্যক্ষিং পঞ্চ বাঁ যুগপদ, গা:। ম্বরীতূমশক্যান্তে
দীপা দীরৈ কদাহতাঃ। বিত্ব এব মণ্ডল শ্রেষ্ঠ ভৃতঃ | ২০ ॥

পুন বিশেষতো ঘন ঘন চঙ্ঘন ইন্তযাদিনা তং বর্ণনতি। অন্যার্থে।
রমিকেধেয়ি | ১ ॥
=== ps p0284
পদাযৃত সমুহ্র। ২৭৫

ধাঁনশী রাগ মক তাঁলাভ্যাং।
বেলি অবসান বচন শুনি দৌ জন সচকিত লোঁচন ভেল।
চৌদিশ চাহি উঠি বৈঠল দুহু' সখিগণ তৈখনে গেল ॥ অদ
ভূত প্রেম পরকীঁর। পেবন পরজন কয়লহি মেবন শ্রম হুর
কয়ল ছুহার॥ নিজহি' নিজহি' ঠামে যাইতে তৈখনে মন
উতকিত কেল। সকরুণ বচন সজলহি লোচন বিদাঁয়
সময়ে দু ভেল ॥ অতিশয় কাতর হৃদয় বয়নে দুহু' কুপ্তাসে
ভেলি বাহার । দাঁদ যছুনন্দন রাই লেই মন্দিরে তৃরিতহ্থ
ভেল আগুসার ॥ ২২ ॥ ৫॥
গৌরী রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥
বেলি অবসান ছেরি শচি নন্দন ভাবছি গদ গদ বোঁল।
কানুক গমন সময় অব হোয়ল স্ুনিয়ে বেনুক বোল ॥ সজনী
ন! বুঝিয়ে গৌরাঙ্গ বিলাস। প্রেমহি নিদগন রহ্তহি'
অনুখন কতিহু' নাহি অবকাঁশ 1 প্র ॥ খেনে পুন কহই নিক-
টহি' শুনিএ ঘন হাম্বারব রাব। হেরইতে শ্যাম চন্দ্র অনু
মাঁনিএ গোঁকুল জন যত ধাব॥ এঁছন ভীতি করত কত
অনুভব যো রসে কৃত অবতার। রাবামোহন পন সো বর
শেখর তৈছন সতত বিহার 1 ২৩॥ ৬

ততো নিন গৃছ গমন প্রকারং দশয়তি বেলি অনসান বচন শুনি ইন্যা-
দিনা ॥ ২২।

অধোত্তর গোষ্ঠ গান নির্কাহকং তর্জাবাক্রান্তং শ্রীমদেশীর চক্ং বেলি
বসান ইড্যাদিন শ্ররতি। অন্তার্থঃ স্্ট;॥ ২৩॥
=== ps p0285
২৬ প্দামবৃত সমুদ্র

সাম তোড়ী রাগোত্মাহ তাঁলৌ ॥

মুদির মরকত মঞ্জ স্বন্দর সতত স্থখময় শ্যাম। কদম্ব
কিশলয় কর্ণ করম্িত চলন নটবর ঠাম॥ জয় যছু নন্দন
চন্দ। মালতি মুকুলহি' চড় শোভিত যুবতি মনে!
এশ ফন্দ ॥ প্র ॥ ঈযত মুকুলিত চা থি কুহ্ুমক তেরছ কৃত বর
মাল। গৌরি গুণ গণ গান 1 ক্ষত গিরতহি গীত রসাল ॥
সঙ্গে সমরম সুঘড় সবয়ন সতত করু গুণ গান। এরাধা
মৌহন চীতে অনুমানল মদন মোহন ভান ॥ ২৪1 ৭॥

| গৌরী রাগ মহামক তালৌ ॥

বিপিন বিহারি হারি বর মুকুলক ক.লক কত কত ভাঁতি।
ইন্দ্রনীল মণি নবঘন আদি ছিনি অদভূত অঙ্গক কণাতি॥
শ্ুন্দরি হোর দেখ বেলি অননাঁনে। অপন্ধপ চান্দ তৈছে
নখত সঞ্জে এছে হোয়ত মঝু ভানে ॥ প্র ॥ মোহন মুরুলি
খুরলি বর গানহি সব জন উলাস বাঢ়াই। গোখুর ধুলি
ধুরিতাঁন্বার ডন্বর তছু পিছে ধাঁই ॥ চঞ্চল নয়ন কমল বর
পুন পুন অরপই তুয়া আখি ভৃঙ্গে। যন বর কমল মধুকর

তছুচিত রূপং উরুষঃং বণঘতি মুদির মরকন ইন্ত্যাদিনা | মুদির মেঘঃ।
মধ্ত, ্ন্দর তাভ্যামপি যো মগ স্শ্মাদপি স্দরঃ। করক্িত যুকঃ গৌরী
রাধিক! পক্ষে গৌরী রাগিণী গুণ গণেন গ্রাম ুঙ্জনাদি রূপেণ যদ্গানং
তেন গুল্থিতং যদ্গীতং সংস্কহাদি ভাষয়। রচন| বিশেষঃ তত্বদ্গীরতি
কথরতি ॥ ২৪ ॥

ততঃ শ্রীমতী প্রতি গোষ্ঠাদাগতং শ্রীক্ঃং দর্শ়স্তী কাচিৎ তদুয়ে!
দর্শনানন্দং বিপিন বিহ্বারি ইনযাদিনাহ। নানাবিধ পুষ্পাণাং মুকুলৈ:
কুট্যলৈ হার বূপেণ গ্রথিতৈ হারী হার যুজঃ। হৈছে অপূর্বাণি নক্ষজাশাতর

=== ps p0286
পদামুত সমুদ্র! ২৭৭

চুম্ধই ফিরি ফিরি প্রেম তরঙ্কে॥ কিএ পুন ভূঙ্গে পছুম
মুখ চুন্বই এছন তুহারি নয়ান। অতএ সে নাগর বিদগধ
আগর পুন পুন ফিরাএ বয়ান ॥ এছন ভ'শতি নিজ ভবনক
দ্বারহি' আনছলে রহু কত বেরি। রাধামোহন পু" রসিক
শিরোমণি ব্যাকুল তুয়। মন হেরি ॥ ২৫ ॥ ৮ ॥ ৪৫৪ ॥ ৪৭৯ ॥

অথ সুদুর গ্রবান স্তত্র ভাবি ॥
তছুচিত গৌরচক্দ্র রখ। ॥
কামোঁদ রাগ মণ্ঠক তালাভ্যাং গীয়তে ॥

সাঁজহি শচীস্কুত হেরিএ আন মত কি কহত কছু
নাহি জানি। নগর গমন লাগি বোলত রাজছ্ুত
বড় ইহ দারুণ বাপি ॥ কান্দি কহত পুন রোই। লাখ লাখ
বিঘিন মবুপর বাতউ জানি পাছে বীছেদ হোই ॥ঞ্র॥
কাহে মঝু দখিন নয়ন ইহ ফুরই কাহে মঝু জীদয় কাপ।
কাছে মঝু চাত করত উচাঁটন এত কহি করত বিলাপ ॥
এছন হেরি পরাণ মধু ঝুরএ কি করএ নাহিক থেহ। রাঁধ!
মোহন কহ হই আন মত নহ কাঠ কঠিন মঝ দেহ ॥১॥.

সপ শী ্াাাটীীী

ত্য মথায়ঃ। খুরলী অভ্যাসঃ | গো খুর ধূনি ধুষরিতান্যত্বরাণি যেষাং
তেষ।ং গোপানাং ভঙ্গরঃ সমূহঃ ॥ ২৫ ॥
অথ শ্রীকুষ্ণশ্ত ভাবি গ্রধা গান নির্বাহকং শ্রীরাধা ভানাক্রান্তং প্রন
দেশীর চক্্ং সাজহি শীম্গুত হেরিএ আন নত ইত্যাদি গীত ঘয়েন
স্মরতি ॥ ১ । |
=== ps p0287
উপ পান সমুহ ।

যথা বা ॥

হোঁর দেখ সাঁজহি গৌরাঙ্গ বেয়াকুল নদি যন ঝরএ
নয়ান। কো ইহ ভাব বিভাঁবিত অন্তর হেরি হেরি ঝুরএ
পরাণ ॥ সজনী ক্ষেনে ক্ষেনে কহু ইহ বাতি। এঁছন
তন্ত্র মন্ত্র পরচারহ যৈছন নহ পরভাঁত ॥ প্র ॥ তাঁক বিছেদ
হাম মহই না পাঁরৰ নিকশউ পাঁপ পরাণ । কি করব কৈছনে
ইহ ছুখ মেটব সো রিতি করহ বিধান ॥ এত শুনি মধুর
ভকত গণ কান্দই ততহি করত অনুবাদ । রাধাযোহন
দিন কিছুই না জানল অতএ সে করত বিষাদ ॥ ২॥

তছুচিত শ্রীকৃষ্ণ রূপং যথ|॥
জয় জয়স্তি রাঁগ চঞ্চুপুট তালৌ। ॥

জয় জয় নন্দ নন্দন চন্দ । অঙ্গ দীপতি নিন্দি নীরদ
নীল নীরজ কন্দ॥ পীত অন্বর কনক ভূষণ মকর কুগুল
ধারি। রৃ্িদূষণ কংস মাঁরণ করণ মানস কারি ॥ বল্লবী
কুল হৃদয় আকুল করণ উদ্যম বস্ত। ততহি' কিঞ্চিত মস্থণ
গাননস নিজহি মন্দির বসস্ত॥ চরণ পঙ্কজ তকত মানস
সরসি উদয় কারি। এ রাধাযোহন পাঁপিক মোহন এ ভব
সাগর তারি ॥ ৩॥

তত্র ঈ্কষণন্ত নিশ্চিত ভাবি মথুরাগমন তাঁবাতি বিবশং তং ছোর দেখ
সাজহি গৌরাঙ্গ বেয়াকুল নদি যম্থ ঝরএ নয়ান ইত্যাদিনা পুন:
স্মরতি 1 ২।

ততঃ কশ্চিজ্জন শ্তৎ গালোচিভ শ্রাকু্চ রূপং জয় জয় নন্দ নন চনত
ইত্যাদিন। স্মরতি। নীল নীরজ্ধ কন্দ নীলোতপলং কনদয়তি স্বীপ্ত্া পর!
জয়তে স তথা হে তাদৃশ কদি নৈরুব্যে ইত্যন্মাৎ লিওস্তীরট,॥ ৩ ॥
=== ps p0288
খদাম়ৃত সমুদ্র । ২: ২৭৯

' জ্রীগান্ধার প্রুব তাঁলৌ॥

ন| জানিয়ে কো মুর! সঞ্চে আয়ল তাঁহে হেরি কাছে
জিউ কাঁপ। তব ধরি দখিন পয়োধর ফরয়ে লোরে নয়ন
যুগ ঝাঁপ ॥ সখিছে অকুশল শত নাহি মানি। বিপদক
লাখ তৃথহু করি না গণিএ কানু বিছেদ হোএ জানি ॥ প্র ॥
কিয়ে ঘর বাহির চীত নারহ থির জাগরে নিদহু ভাঁয়।
গড়ল মনোরথ .তৈ খনে ভীগল কী সখি করব উপায়॥ কুম্থ
মিত কু্রে ভ্রমর নাহি গুপ্ঁই সঘন রোএ শুকশারি।
গোবিন্দ দাস আনি সখি পুছহ কাঁহে এত বিঘিন
বিখারি ॥ ৪ ॥

ধাঁনশী রাগ গ্রতি মক তালৌ ॥

ঝপল উতপত লোরে নয়ান। কৈছে করত হিয়!
কিছুই না জান ॥ তু পুনকি করবি গুপতহি' রাখি।
তনু মন দুহ' মঝু দেয়ত সাখি॥ তব কাহে গোঁপমি
কিকহব তোয়। বর কি বারণ কর তলে হোয় ॥ জানলু'
এ মথি মৌন কি ওর। পিয়া পরদেশ চলবি মঝু ছোঁড়॥ -
পঙ্গন সময়ে বিরধ জনি কোয়। পিয়াক অনন্ধল যদি পাছে
হোয়॥ সময় সমাপন কী ফল আর। প্রেমক সমুচিত

অথ প্রীকৃষণস্ত ভাবি মধুর! গমনমঞ্ানস্ত্যাপি প্রেম জনিত বায় বৈক্লুব্যেন
স্বনবীং প্রতি শ্রীমতী না! জানিএ ইত্যাদিকং বক্কি ॥ 9 ॥

ততঃ কাঞ্ষিৎ সথীং তৎ পৃচ্ছ্যমানামপি প্রত্যুন্তরমকুর্বতীং প্রতি
ঝাঁপল উত্পত লোর ইত্যাদ্িকমাহ। গমন কালে নিবারণার্থ, কাপি
বিরোধংন করোতু শঙ্ছো হমঙ্গলাশশ্কা কিন্তু জধুনৈব নিবারণং সমুচিত
=== ps p0289
২৮০" পদামৃত সমুদ্র ।

অবহু' নিবার ॥ গোবিন্দ দীন অতএ আনুমান। পির। পর
দেশী কাছে রহ প্রাণ ॥ ৫॥

স্থহই রাঁগ প্রব তালৌ ॥

নামহি ক্তুর ক্রুর নাহি বা সম সে! আঁওল ব্রজ মাঝ ।
ঘরে ঘরে ঘোষই শ্রবণ অমঙ্গল কাল কালিহ সাজ ॥
সজনী রজনি পোহাইলে কালি। রচহ উপায় যৈছে নহ
পরভাত মন্দিরে রছু বনমালি ॥ গ্র॥ যোগিনি চরণ শর্ণ
করি সাধহ বাঁধহ জাঁমিনি নাথে। নখতর চাঁদ বেকত
প্নছু অন্থর ধৈছে নহত পরভাতে ॥ কাঁলিন্দি দেবি সেবি
তাহে ভাখহ সো রাখউ নিজ তাতে। কীএ শমন আঁনি
তুরিতে খিলায়ব গোবিন্দ দাঁন অনুমাতে ॥ ৬ ॥

দিতি গমন সময়ে ইত্যাদি চরণ দ্য়েনাহ ॥ ৫ ।
ভে] মথুর| নগর গতয়ে দোষণাং হ্রুনথা ততণ্ন পূর্বকং শ্রীকুষণন্ত গন
নিবারণ প্রকারং নামহি অক্তুর ইত্যাদিনা স্ব সণীং প্রতি কগযন্তি নাট

কথিতঃ। স এব ব্রজমাগহঃ। অনভঃ গ্রতিগ্রহং অরবণামঙ্গলং ঘোষর়তি।
কা মা ঘোষণ! কাণি কালিছ' সাজ কল্য সঙ্জীভব ইন্যাপিকা। কালি
কালি নাজ ইত্যুক্তি মাত্র শ্রবণাৎ গরম বৈবশোন তদঘুবাদ করণাসামর্থযং
জাতং। পাঠাস্তবস্ত চিন্তাঃ। হে অর্থ তৎ কলা রজনী গ্রাভাতে সতি
ভবিষ্যতি অন্ডো। যথ! সা] গ্রভীতা ন ভবতি তগোপারং রচয় যাবজ্জীবন
বাপিনী রাত্রি রাকাজ্কিত। তথ বনসালী মন্দিরে হিষ্টহু। নগর
নক্গত্র' ৬]
=== ps p0290
পদাসৃত মধুদ্র । ২৮১

বরাঁড়ি রাগ দশকোশী তালৌ॥
যাছে লাগি গুরু গঞ্জনে মন রঞ্জল ছুরজন কি কি

নাহি কেল। যাহে লাগি কুলবতি বরত সমাঁপঙ্গু লাজে
তিনাঞ্জলি দেল ॥ সজনী জানলে! কঠিন পরাণ। ত্র পরি
হরি সে! অব যাঁয়ব শুনইতৈ নাহি বাহিরাণ ॥ প্র ॥ সে! মঝু
অঙ্গ পরশ রদ লালসে মণিময় মন্দির ছোঁড়ি। কণকি
কুঞ্জে জাগি নিশি বাঁদর পশ্থ নেহাঁরই মোরি॥ যাঁহে লাগি
চলই চরণে বেঢ়য়ে ফণি মণি মঞ্জির করি মান। গোবিন্দ
দান ভণ গো দিন কৈছন বিছরব ইহ অনুমান ॥৭॥
দেশাগ বাগ নন্দন তাঁলৌ ॥

কি করিব কোথা যাৰ মোয়াথ না হ়্। নাগর কঠিন
প্রাণ কিব। লাগি রয় ॥ পিয়ার লাগিয়া হাম কোন দেশে
যার। রজনি প্রতাত হইলে কার মুখ চাব ॥ প্র ॥ বন্ধু যাবে
দুর দেশে মরিব আমি শোকে । মাগরে তেজিব প্রাণ যেন
নাহি দেখে লোকে ॥ নহেত পিয়ারে গলার ম।লাঁতে করিয়।।
দেশে দেশে ভরসিব যোগিনি হইয়া ॥ বিদ্যাপতি কবি ইহ
দুখ ? গান | রাদা শিবসিং হ্‌ হ লিমা পরমাণ ॥৮॥

যাহ লাগি গুরু গগনে মন রঙ্জলু ইত্যাদি উগ্র
সন্তপতি 1৭ ॥

পুর্বং তদগনন শ্রুতি মাত্রেণ ঘদি প্রাণঃ স্বয়ং ন নির্গতঃ তদ| তং মাগ-
রাঁদৌ নিঃ সারয়ামি । কিম্বা প্রাণন।থো। যদ্যমুকুলো ন ভনতি তদ। মাল্য
বৎ তং গৃহীত। দেশান্তরং গচ্ছামীতি কি করব কোথা যাব মোয়াখ থাহন্ন
ইত্যাদিনা কমতি ॥৮1

॥ ৩৬ ]
=== ps p0291
২৮২ পদাঘুত মমুদ্র।

গ।ন্ধার রাঁগ নন্দন তালে ॥
কামিনী করি কো বিহি নিরমায়ল তাহে পুন কুল মরি
ঘাদে। তাহ পএ হরি নঞ্চে নেহ ঘটাঁয়ল তাহে বিঘটল
পরমাঁদে ॥ সঙ্গনী বিহি মোহে কী ভেল বাম। ছোড়ি
হন্দাবন জানলু মাথুর বায়ব স্থন্দর শ্যাম ॥ ও মুখ চাঁদ হাস
মধুরাধর ও দিঠে বঙ্ক নেহারি। ও স্ব বচন ভ্ুধরসে পূরিত
কৈছন বিসরব নাঁরি ॥ ঘা বিহু নিমিথ আধ কন যুগ সম সো
অব আনত যাঁব। কঠিন জীবন অবন্থ নাহি নিকসএ পুনকিএ
দরশন পাব ॥ কহইতে গোরি লোরে ভরু লোচন মুরছি
পড়ল তহি' ভোর। হাহা প্রাণ রাই ভেল চেতন গোবিন্দ

দাম কর কোন ॥ ৯॥

ধানমী রাগ প্রব তালৌ ॥
মুরছিত রাই হেরি দব ঘখিগণ ভোয়ল বিকল পরাণ।
উর পর কত শত করঘাভ হানই লীঝারে ঝরএ নয়াঁন ॥ হলি
হরি কী আঁজু দৈবক খেলি । রাইক শ্রবণে শ্যাম ছু আর
উচ সরে মব জন কেলি ॥ বনু খেনে চেতন পাই স্থৃধাযুথি
কাঁতরে চৌদিশ চাহ। নেটি সব সহচর করয়ে অশ্বাসন
কানু কাছে যাবে গরুর মাহ। তি নিতহি সঙ্কেত তে তোহে

প্রীকষ্জেন সহ দেশান্তর গমনং ঘৎ গন্াহষট তেনোভয় কুল মর্যাদা
হানি ভরবিষাতি পুনবিস্ৃশ্য কাদিনি ফরি কে| বিহি নিরসায়ল ইন্্যাদিনা
বিগপস্তী যুচ্ছতি ॥ ৯

গুশ্চেহল এফাং দুতী গমন দুবছিহ রাই হেরি মব সবীগণ ইন্যা-
=== ps p0292
পদামূত সমুদ্র । ইত

বরীলব হোয়ব অধিক উলাদ। তাঁক নম্বাদ জানাইতে তৈখন
চলু যছু নন্দন দান ॥ ১০ ॥
শ্রীগন্ধার নন্দন তালৌ।

প্রাতরে তু চলব মথুরাপুর ঘবহু স্থনব ব্রজনা্ি। বির
হক ধুমে ঘুম নাঁহি লোচনে মোছত উতপত বারি ॥ মাধব
ভালে তুহু' ব্রজ অনুরাগি। অব সব বল্পবি বনু বিরহানলে
কো পুন ইহ বধ ভাঁগি ॥ প্রু॥ গিরিবর কুপ্ধ কুন্থুম নব কানন
কালিন্দি কেলি কদন্ব। মন্দির শে[পুর নগর নরোৌবর কো! কাই!
করু অবলম্ব॥ ত্রজপতি লেই অতএ চলু অক্রুর সঙ্গে
শ্রীদাম স্কাদাম। গোরন্দ দাস কহ যব নহ এছন আপে চলছু"
বলরাম ॥ ১১॥

কেবল প্রীমত্যা যথা ॥
তীারোতা ধানসী রাগ কন্দর্প তালৌ।

মাধব বিধু বদন। | কবহু ন| জানই বিরহক বেদনা ॥
তুহু পর দেশে যাবে শুনি ভই খীনা। প্রেম পরিতাপে
চেতন হরু দীন] ॥ কিসলয় তেজি ভূমে স্থুতলি আয়াসে।
কোকিল কলরবে উঠই তরাসে ॥ লোরহি কুচ কুদ্কুম ছুর-
দিন! কথয়তি ॥ ১০ ॥

গ্রাতরে তুহ্থ চলব মথুবাপুর ইস্ার্দিনা কাঠিৎ বজ্জাঙ্নানাং বিরহ!
ব্যাণি দশাং শ্রীকৃষ্ণ: প্রহ্যাব্দয়তি। কো] কাহা করু অবলন্ক ইহানেন
স্! লন্ধা॥ ১১ ॥

ততঃ সামান্যতঃ মর্বাপামবস্থামুক্তণ পুনঃ শ্রীনত্যা শুঙ্গশ| মাবেদমতি
=== ps p0293
২৮৪. .. পদাসত সমুদ্র

গেল। কৃম ভুদ ভূখণ খিতিতলে মেল ॥ আনত বয়নে
রাই হেরত শীম। খিতি লিখইতে হেল আঙ্গ,রি ছীন॥
কহই বিদ্যাপতি সৌওরি চরিত। সো সব গণইতে ভেলি
মুরছিত ॥ ১২॥
অথ ভবন নিরহ স্তত্র গৌরচন্জরো যথা ॥
স্থহই চঞ্চ পুটতাঁলাভ্যাং ॥
আঁ্ুক প্রাতর কান্দি শচিনন্দন কহতহি' গদ গদ বাত।
হোর দেখ অক্রুর লেই চু প্রাণপতি অবুধ গোঁপ চলু সাত॥
সন্গনী কঠিন গ্রাণ নাহি ঘায়। হেরইতে যে| মুখ নিমিম
দেই দুখ সো অব বহু অন্তরা ॥ ধ্র॥ কি করব গুরুজন অরু-
।যত ছুরজন বারহ নাহ আগোরি। এছন ভাঁতি গৌরাঙ্গ
পন তৈখন পড়লহি ভোরি ॥ নয়নক নীরে বহই জন স্বর
ধনি এছন হোগত ভান। রাধামোহন বড় কাঁঠ কঠিন মতি
ও রস বতি করু গান ॥ ১৩॥
ভবন বিরহোঁচিতং রূপং ॥
কর্মাট রাগৈক তালি তালাভযাং ॥
মঞ্চ মকরত নিন্দি শন্দর স্থভগ কলেবর শ্টাম। ইন্দু

মানব বিধুবদ্দন। দি না ॥ ১২॥
[ভবন বিরহৃঃ |
তর তষ্ঠাবাক্রাস্ রোম বাকাং মর্দামঙ্ল নাশকং আজুক
প্রাতর ইত্যাদিনান্ববতি ॥ ১2।
তহঃকৃকন্ গ্রস্ত কগং মগজ মরন গিনি নুনদর সুঙগ কগেখর

=== ps p0294
পদামূত সমুদ্র ২৮৫

নিন্দিত যাক রূপহি' এছে বদনক ঠাঁম॥ জয় নন্দনন্দন
কৃষ্ণ। বিরদ্ু আকুল গোৌপ গোকুল ততহি মানস তৃষ্ণ॥ ফ্র॥
গান্দিনী স্ুত হৃদয় নন্দন স্যন্দনে কৃত রোহ। বল্পবী বলবস্ত
তাপহি হৃদয় কৃতবর মোহ ॥ ভকত চাতক নীল নীরদ
অধিক পূরণ আশ। কহই পাতক ছুখিত অন্তর এরাধামোহন
দান ॥ ১৪॥ "
সুহই রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥

অত মিত যামিনী কন্ত। কী ফল ভেল মণি মন্ত ॥ উদয়!
চল বরণারুণ। উয়ল দিনমণি দারুণ ॥ দেখ সখি পাঁপি
অজ্তুর। হরি লেই চলু মধুপুর ॥ গ্রু॥ দ্বিজকুল মঙ্গল ২ উচাঁর।
চলু সব গোঁপ গোয়ার ॥ কোই না কহ অছু বাঁত। হরি বনি
মাথুর জাত॥ ত্রজপতি দম্পতি চীতে। কোন কয়ল বিপ-
রীতে ॥ তেবুঝি নিকরুণ ধাতা। গোবিন্দ দাল ছুথ
গাতা ॥ ১৫॥

ধানমী রাঁগ দশকোশী তালাভ্যাৎ ॥
হরি নহ নিরদয় রদময় দেহ। ছোড়ি চলল কৈছে নবিন

শ্যাম ইত্যাদিনা: বর্ণরতি রথ কুৎ॥ ১৪ ॥

ততো! অমিত যামিনী কন্ত ইত্যাদিন| শ্রীকুষণ্ত প্রপ্তত মধুর! গমনং
বিলীপেন নিরূপয়তি | যামিনীকান্ত শ্জে। হস্তমিত ইন্যার্থঃ। মণিমন্ক
যণি মন্ত্রাণি অন্মৎ প্রযুক্তানি বিকলানি জাভানি। অত উদয়াচলে। হরুণ
বর্ণে। হডৃৎ। দিনমণিঃ সৃ্ধযঃ | ত্র্পতি দম্পতি ব্রজাধিকারি ননদ যশো
দয়েত ॥১৫।

হরি নহ নিরদর ইত্যাদিনা সছুঃখং পরামৃশতি । সনেহঃ ম্বেহঃ। গ্রেম
=== ps p0295
৬৮৬ পদ্দাম্বত সমুদ্রে ।

 সনেহ ॥ পাঁপী অকুর কিয়ে গুণ জান। সব মুখ বারি লেই
চলু কাঁন।. এ সখি 'কাহু,ক যনি মুখ চাহ। আক্ষে গহি বহু
বারহ নাহ । ঞ্র॥ যতি খনে দ্বিজকুল মঙ্গল না পঢ়ই।
যতি খন রথ পরি কোই ন চটুই॥ যতি খনে গোকুলে
তিমির না গ্রিরই । করইতে যতন দৈব যব ফিরই ॥ এতহ
বিপদে জীউ রহয়ে একন্ত। বুঝলে নেহারত লাজক পন্থ ॥
অতএ দে কী ফল দারুণ লাঁজ। গোবিন্দ দাস কহ না সহ
বেয়াজ ॥ ১৬॥
শ্রীগান্ধীর নন্দন তালাভ্যাং গীয়তে ॥

কানু নহ নিঠুর চলত যে! মধুপুর মঝু মনে এ বড় সন্দেহ ।
সো। হেন রসিক পিয়া! পিরিতি পুরিত হিয়া কাহে ভেল সিথিল
সনেহ॥ শুনশুন সহচরি অকুর চরণে ধরি ক্ষণ এক
হরি বিলম্বাহ্‌ ॥ করুণা ক্রন্দন শনইতে এঁছন যনি কিরয়ে
বরু নাহ ॥ প্র॥ পরিহরু গুরুজন হসউ ব| ছুরজন কি করব
পরিজন পাপ। কানু বিনু জীবন ভ্বলতহি' অনুখন কো সু
এহেন সম্ভাপ ॥ ও মুখ সমুখে ধরি নয়ন অঞ্জলি ভরি পিব
ইতে জীউ করে সাধ । গোবিন্দ দাস তণ সো বিহি নিকরুণ
যো করু হেন রম বাদ ॥ ১৭॥

ইতি যাবৎ। আচর গহি বহি বন্তরাঞ্চলং গৃহীত্বা নায়কং বারয় ॥ ১৬ ॥
তত্তঃ শ্রীকষে রখারোহণোদ্যতে সতি পরম বৈর্ুব্যাৎ পূর্কোক্কং বিশ্বৃয

কাছ নহ নিঠুর ইহ্যাদিন! চপলোন পরাদর্শাস্করং করোচ্তি ॥ ১৭1
=== ps p0296
গদাুত মমুদ্র | ২৮৭

তোঁড়ি রাগেণ মণ্ঠক তালাভ্যাঁং।
আহে বিধাত স্তব ন কচিদ্দয়। সংযোজ্য মৈত্র্যা প্রণয়েন
দেহিনঃ | তাং শ্চাক্কতার্থান্‌ বিযুনক্ষপার্থকং বিচেষ্টিতং
তেহর্ভকচেষ্টিতং যথা ॥ ১৮॥ |
বরাড়ি রাগ রূপক তাঁলাভ্যাং ।
যস্তং প্রদশ গাসিত কুস্তলার্তং মুকুন্দ বক্তং স্থকপোল
মুমলং। শোকাপনোদ স্মিত লেশ সুন্দরং করোধি পারোক্ষ্য
মলাধু তে কৃত ॥ ১৯ ॥ ূ
পঠ মগ্ীরি রাগ নন্দন তাঁলাভ্যাং ॥
ুত্রমহন্জুর দমাধ্যায়া ্মনশ্চ্ষহিদভংহরসে বতীজ্ঞবৎ।

- স্পট নিশিটি ৩৩ ৮শশিািীতিট শিশিশশাশীটিলি ৮ শান

তো বিধাহরমাঙ্ষিপহি আছো বিপাত রিহ্যাদি শ্লোক ত্রয়েণ হে
বিদাকঃ কু্রচিদপি হব দয়! নান্তীতাাশ্চর্যযং বতো দৈত্রযা প্রণয়েন মিত্রভা-
বাডিন প্রেস দেহিন: ম'নোক্সা হান অক্ুন্ার্থান্‌ আঅদিদ্ধ গ্রয়োজন
কানপি বিখুনক্ষি পৃথক করোযি অতস্তর চেষ্টিতং অপার্থকং নিরর্থকং
বালক চেষ্টিতমিব ॥ ১৮॥ |

যস্তমিত্যাদি অর শ্রক্বামী। বিগহিতঞ্চ ভবেদং কন্শেত্যাহছঃ যন্ত,মিতি
শোকমপনুদ ভি শেকাপনোদঃ মচাগৌ শ্মিত লেশশ্চ গৃঢ় হামঃ তেন
সুন্দরং মুনুন্দন্ত বন্ত,ং মং গ্রদণ্ত পুনস্তন্ত পারোক্ষ্যং অনৃশ্ঠচাং করোষি
অহ স্তব কৃতং কর্ম অনাধুমিভ্যথঃ ॥ ১৯॥ |

কিন্ধ দ্তাপহারিত্বেনাতিজ্ুরস্ত, মিত্যাহঃ ক্রুরত্থমিতি নম্থু অনুর
হরন্তি নাহমিতি চেদত আহঃ অক্তুর সমাথায়। ইতি নহোৰ* করুমন্যঃ
প্রভবতি অঙে। নামাস্তরেণ তমেবাগহোনি শ্রকুষচঃ হরামি নযুদ্বচ্চক্ুরিতি
চেক্ন। যেন হদত্তেন চক্ষুষ! মধুদ্িঃ এক দেশে নেত্র বক্তণাদৌ তদীয়ং
=== ps p0297
২৮৮ পদাৃত মমুদ্র।

যেনৈক দেশে হখিল সর্গ সৌষ্টবং ত্বদীয়মদান্ষম বয়ং মধু
দিষঃ ২০ ॥
হৃহই রাগ চঞ্চু পুট তাঁলাভা।ং ॥

না জানিস্‌ প্রেম মর ব্যর্থ করিস, পরিশ্রম তোর চেষ্টা
বালক সমান। তোর বদি নাগ প্রাইয়ে তবে তোরে শিক্ষ1
দিয়ে এমন যেন না করিম বিধান। অরে বিধি তো বড়
নিঠুর। আন্যোন্য ছুল্লভ জন প্রেমে করি সম্মীলন
অকৃতার্থান কেনে করিস দুর ॥ ঞ্র॥ অরে বিধি অকরুণ
দেখাইয়া কৃষ্ণানন নেত্র মন লৌভাইলে আমার। ক্ষণেক
করিতে পান কাঁট়িনিলে অন্য স্থান পাপকৈলে দন্ত অপহার ॥
অক্ুর করে তোর দোষ আমায় কেনে কর রোষ ইহা যদিকহ
ছুরাচার। তু অক্রুর মুস্তি ধরি কৃষ্ণ নিলি ছুরি করি নোোর
নহে এঁছে ব্যবহার ॥ ২১॥

ভ্রীগান্ধার দশকোশী তাঁলাভ্যাং ॥
খেনে খেনে কান্দি নুটই রাই রথ আগে খেনে খেনে

সমগ্র স্থষ্টি নৈপুণ্যং অদ্রাক্ম তা। বয়ং ক্ষ অয়ং ভাবঃ মম রব রহস্ত
আভিজ্ঞাতমিভ্যমষেণৈর জীকৃষ্ণং বিয়োজয়ন্‌ অশ্্ানন্ধী করোধীত্েধ
অত্র শ্রীভাগবত পদ্যানুমারেণ যন্বক্পীণা* বহত্বং তত্ত, এহদ গ্রন্থে গৌরবাভি
প্রথরেণেতি সমাধানীয়ং ॥ ২০ ॥

ন। জানিস. প্রেম মর্ম ইতি শ্রীভাগবতীয় পদ্য আয়স্তার্থান্থবৃদমেতৎ।
অত্রহব অনোর নহে ছে ব্যবহার ইত্যন্তমেব গেরং ॥ ২১ ॥

ততঃ কষে গন্ধং রগান্ধঢ়ে নহি শ্রীমতা! রিরহোন্নাদ দশাং শ্রীকুদঃত
বৈশ্যঞ্চ খেনে ২ কান্দি লুটই রাই রথ মাগে ইন্যাদিন! বর্ণয়তি। তগাহি
=== ps p0298
পদাদৃত সযুদ্র। ২৮৯

হরিমূখ চাহ ক্ষ খেনে খেনে মনহি করত জানি এছন নাহ
মঞ্চে জীবন ঘাহ॥ সজনী ইহ দুখ সাঁগরক মাঝ । কো

দী

নাহি ডুবল এঁছন হেরইতে গোকুল গাপ সমাঝ ॥ এ ॥
খেনে ভূন মুখে ধরি রামক আগুসারি আছাড়ি পড়য়ে নিজ
অঙ্গে। খেনে পুন মুরছই খেনে পুন উঠ্ঠই ডুবল বিরহ
তরঙ্গে॥ রাধামোহন পন" আগমন সঙ্কেত করি অছু হরল
গেযান। হেব অনু পুন সমহি' এছন রথ লেই বয়ল
পয়ান ॥ ২২
তোটী কিছ সুহই কিন্বা। পঠ মঞ্জুণী।

না দেখিয়ে রথ আার ন। দেখিয়ে ধুল। নিচয়ে জানিলু
মোহে বিহি প্রতিকূল ॥ কহি ছেল মুরছিত রাই ভূমিতলে ।
শ্বন রহিত দেখি সখি কক কোলে ॥  উচসরে কান্দি কহে
অহ রাই গাণ। কানহি এছে কোই কহে ঘনশ্যাম ॥
কোই কোই করভহি হৃদি শি্ঘাত। কোই কোই কন্ু
ইহ নজর নিপাত ॥ এস্ছন নিরখিতে রাই মুখ টাদে। পাল
জীবন প্রেমক কান্দে ॥ তৈখনে এছন বিরহ সন্বাদ। রাঁধা-
মোহন পন রম মন্িযাদ ॥ ২৩ ॥

উপ দোল উলিবন। ফট নিজাস বি শহাজ গুহ
দণং বাস্পগ্রন্থাং কিনি ক্ষিন দুটি হরিমুখে। ক্ষণং বামস্তাখে গততি
দখনোত্তস্তিহ ভুথ। ন বাণেদং ক বাঁ ক্ষিপতি করুণাস্ভোবি কুহরে ইতি ॥ ২২

ততঃ ন। দেখিএ রথ কার ইন্সাদিনা বিলাপ পুন্ধক মুচ্ছ1ং তচ্চেতন
প্রকার ধ্ণনতি। গ্রেনক ফান প্রীত সবীগণ শুন্ত গ্রেম়ৈব জীবনং
প্রাপ্থবতী ॥ ২০ ॥

| ৩৭1
=== ps p0299
২৯5 পদাযুত সমুদ্র

তত্র ভূত নায়িকা প্রোধিত ভর্তৃকা ॥
তত্র গৌরচন্র্রো যথা ॥
তত্র চিস্তা ॥
তোড়ীরাগ মক তাঁলো ॥
আজু কহত ভাবে শচির কোর | হরিক বিচ্ছেক্
ছুখ দহএ অন্তর ॥ বড় ভেল হাঁগারি অভাগি। তত ধিক
মঝু আশা কি ভেল আগি॥ প্রু॥ দান দহন শতাধিক অনু
মান। কত না সহিব দুখ এ পাপ পরাণ ॥ এত শুনি
মধুর ভকত পায় ছুখ | পাপি রাধামোহন পাথর বুক ॥ ২৪ ॥
তগুচিত দূপং যথা ॥
মাযুর রাগৈক তালিতালাভ্যাঁং ॥
কুবলয় কন্দল কুসুম কলেবরর কালিম কান্তি কলোল।
কোমল কেলি কদন্ধ করহ্ছিত কুস্তল কান্ত কপোঁল ॥ জনন ২
কৃষণ কৃষ্ণ কমলেশ। কাজিয় কেশি কংদ করি কর্ষণ কেশব
কুঞ্চিত কেশ ॥ প্র ॥ কুলবনিতাকুঢ কু্কুদাঞ্চিত কুঙ্গুমিত কুন্তল

অথ প্রুকঝস্ত ভূ 'গ্রবাম রঘা্ মাননং এমদেগীরচন্্র আঙ্ছ কহ
ভাবে শচীর কোঅর ইঠ্যাদিনা স্মরহি ২১ ॥

তছচিত রূপং বয়ভি কুবলর কন্দণেত্যাদিনা কুবলয় ইন্দীনর; কন্দল
ফানড় ইতি খাতঃ| কানিম কাস্তে: কলোল উদ্শিরধর হে তথাড়ত এতেন
ঈপর! হদন্তঃ করণ মালিগ্ঠ বশননয় নিন্দ। গভ স্তুতি বৌধ্য। কমলেশ ইন্থয,
নেনাপি। হে বং করি শিক্ষণ ইন্যনেন মথুরাগভং ধ্বনিতং। কাপিন্যা
=== ps p0300
পদাযৃত সমুদী। ২৯১

বন্ধ । কালিন্দি কমল কলিত কর কিসলয় স্কৌতুক কন্দল কন্দ॥
কমলা কেলি কলপতরু কামদ কাঁিনি কোটী করীন্দ্র। রুপণ
কপ। কর কলি কলুনংকশ কহ কবি দাঁপ গোবিন্দ ॥ ২৫ ॥
স্বথ ভূত স্তর বর্তমান প্রায়ো বথা ॥
গুজ্জরী নাঁগৈক তালিতালাভ্যাং ॥
বৃুঝলঘু কাহুক আগমন শক্কেত পাশ ভই বান্ধল পরাণ। দুখে
দিতে এছন বিছি বর দারুণ কিএ করু ইহ নির্মাণ ॥ সজনী
হোর দেখ দারুণ নিসাদ। আপন মব্রণ পুন তঙ্থু পাঁএ
মাগিএ হ্রইতে রাই উনমাদ॥ প্রু॥ খেনে উচ রোজই
খেনে পুন পানই খেনে পুন খল২ হাস। চীত পুতলি, সম
খেনে পুন হো অই গ্রলপই খেনে দিঘ শ্বাস ॥ এ বড়বা-
নল লাখ অপিক হভেল কত্ত মহ ইন শকুমারি 1 অতুল প্রেম
রিতি এছন পরতিতি রাধমোহন বলিহারি ॥ ২৬ ॥
দাক্ষিণাতা তোরী রাগ রূপক তাঁলাভ্যাৎ ॥
হে দেব হে দয়িত হে ভুবনৈক, বন্ধো হে কৃষ্ণ হে চপল

কমলেন মুক্তং কর কিশণয়ং সন্ত ভে শাদূশ। কৌতুক কন্দল কন্দ কৌতুক
বর্ধন মূল । হে কমণা কেলি কল্পতরে! হে কামদ কামিনী কোটানাং করীক্ত্
ক্পণানাং জীজনানাং কগাকর কনিঝলুমং নাশয় ॥ ৯: ।

ততঃ কাচিং মহ! ছুঃখিতাঃ শ্রম দিব্যো়াদ দশাং দৃই1 তাং বর্ণয়তি
বুঝণমু কারক ইতি ॥ ২৩।

হে দেব হে দয়িতেহ্যাদি শেক ছ্বয়েন ভাং গ্রপকুষতি। প্রথমতঃ
শ্র₹কত সাঙ্াৎ কনা মাং তাজা কর শসা স্থিভোগি ইতি কোগেম
=== ps p0301
২৯২ পাত সমুদ্র

হে করুণৈক দিঙ্কো। হে নাথ হেরমণ হে নয়নাভিরাম
হাহা কদানুভবিতাদি পদং দৃশোর্মে ॥ ২৭ ॥
ইতি দিব্যোন্নাদঃ |
ততোহর্দবাহ দশায়াং প্রলাপে। যথা ॥
বরাড়ী রাগ ঘতি ূপক তালাভ্যাং ॥

শা

হে দেব অন্য নারী ক্রীড়ারতেতি অঙ্থোদনং | পুন স্ব মথরাং গচ্ছন্থং
মত্ত! মাং ত্যক্] মা দাঠীত্যাশরেনাহ হে পয়িহেতি হাত বিনা নজীবামীতি
ভাঁবঃ| তত্রাপি ঘিরপেক্ষং মাহ হে উদনৈক বক্ধো ইতি শিত্রাদানাং
মর্বেমাং বন্ধুরনি আভে হন্মাদ সাজা কদহ হংতিঠি বিলপতি। নন
তত্রাগি মদন্ধুরস্ীতি উক্তবন্তং মাহাত হেরুকেগি হে আকর্মক অন্মাকং
মন আদান কথং ধাযীতি ধানতি। ননুতদ বনুরিহাং ফঙগা শীস্রনাগ।
মিষ্যামীতি বদন্তং মত্বা সকোণমাত হে চগতনহ হে দর বচ্চঞ্চল এহ
দুক্কেন মাং গ্রতার্্য অন্যান্থ ঘারাটি তাহ | হতে! গ্রভারথামবগমা
অক্ুরাদিন1 সহ রথান্ঢঃ মন্তা সটৈরুনাত হে করটপিক পিদ্ধো ইতি বদতি
তাদশোপি মরি করণাং তা কুহা বামীতি যোদিঠি। পুনঃ পথি
গচ্ছস্তং মত্বা হে নাথেতি বি্ষাশতি হিদেকনাপাত মাং কত তাজনীতি
ভাবঃ। পুনঃ পরাবন্ুমানত মাহ তে পরের মাং রশ কিমাগতে।
সীতি । ততো হন্তভিতং মনা পহ্ বৈক্ুধোনাঙ হে নগ্ানাভিরামে
ত্যাি হে নয়নাননন ভে! দা শো গং প্রান ভপিহামি শবদর্শনং
বিন! মচ্কুঃ স্ব.ট হাতি গ্রলগতি | ৯?

হে মখি ননাকুলহ চত্দ্রম। কব এন বুল আর মদদ নিজ চক্ষুম
শ্কোরহং ধানিতং সয়
বন্ত মক।

[বহা শিযোহদ, কত লে গভীরে সুরশীরণো
এব নুহাকারী ক। মস

=== ps p0302
পদামুত সমুদ্র । ২৯৩

কু নন্দকুলচন্দ্রমাঃ কু সখি ক্দ্রকালঙ্কৃতিঃ ক মন্ত্র মুরলীরব-
রুনু স্তরেন্্র নীলছ্যুতিঃ। করাদ রন তাবী ক্ক সখি জীব
রক্ষৌষবি নিধিমম ভহৃতমঃ ক তব হস্ত হা ধিথ্বিধিং | ২৮ ||

হুহই রাগ মক প্রতি চঞ্চুপুট তালাভ্যাং ॥

রজ্ধেন্্র কুল ঢুগ্ধ সিন্ধু কৃষঃ তাছে পুর্ণইন্দু জক্মি কৈল
জগত উজোর। কান্তযাদ্নত ঘে বা পিএ নিরন্তর পিয়া জীএ
ব্রজন নয়ন চকোঁর ॥ সখি হে কৌঁথা কৃষ্ণ করাহ্‌ দরশন।
তিলেক যাহার মুখ না দেখিলে ফাটে বুক শীঘ্র দেখাও না|
রহে জীবন | প্র॥ এই ভ্রাজের রমণী কামার্ক তপ্ত কুঘুদিনী নিজ
করামৃ দি। দান । গ্রকুরিত করে যেই কীহ। মোরচন্দ্রসেই
দেখাই সখি রাখ দো গাণ॥ কীহা সে চুড়ার ঠাম শিখি
পিঞ্চের উড্ভান নব মেঘে শেন ইন্দ্র ধনু । পীঁতাঙ্গর তড়িদদ্যতি
মুক্তামাল! বক পাতি নদানুদ খিনি শ্যাম তনু ।॥॥ একবার
যার হৃদয়ে লাগে, ফদ1 তাঁর হদয়ে জাগে, কুক তনু যেন
আজ্রের আঠা । নাদীর দানে পৈনে খায় বহরে নাহি বাহিরায়
ততু সে সিয়ানুলের কাটা ॥॥ ভানিয়। তমালছ্যুতি ইন্ত-
নীল সমকান্তি! নে কাত ও জগত খাতার । সুগার । রস ছানি

শশা টানি চা এ শালি শশা

জঁবনগ্ত রঞ্গশৌষনিঃ ক] নিপি রমলা রর ক। ভব স্ুঙন্তমঃ ক হস্ত
উঠি খেবে বিধি ধিক। আঞ মনৰ ক্রি ভাবাৎ ব্যর্থ চেষ্িতবাচ্চ
দিবোনম্সাদন্ত পাযাগোহনুভানঃ। শিস্ত চো বানহারাৎ প্রল।প
দশায়ামণি এঠঙ্ক তন অবযবাহত বঙ্গামাতিতি ৮ গানফদযজত ২ ॥

এতৎ ্রাকার্ধ বসেন কুল উকমন্ধ ইহািশা 7টি

7 বি বু
বৃগাতি । বিদি
=== ps p0303
২৯৪ পদামুত সমুদ্ব।

তাতে চন্দ্র জ্যোতসস| সানী জানি বিধি নিরগিল তায় ॥ কাহা
সে মুৰলীধ্বনি নবান্ুদ গর্জিত জিনী জগতাকর্মে শ্রবণে যাহীর |
উঠি ধায় ব্রজ জন ভূষিত চাঁতকগণ আমি পীএ কাস্ত্যাম্বত
ধার॥ গোর সেই কলানিধি গ্রাণরক্ষ। মহৌষধি মখি তোর
ইেহো স্থহ্ৃত্রম | বেই জীএ তাহা বিনে ধিক এই জীবনে
বিধি করে এত বিড়ম্বন || ২৯ ॥
পঠমগ্ীরী দশকোশী তাঁলো ॥

অমূন্যধন্যাণি দিনান্তরাণি হরে তৃদালোকনসন্তরেণ।
অনাথ বন্ধো করুণৈক সিন্ধো হা হন্ত হাহন্ত কথঃ
নয়ামি |॥ ৩০ ||

বরাঁড়ী রূপকাভ্যাঁৎ ॥

অয়ি দীন দয়ার্দ নাথ হে মথুরীনাথ কদাবলো-
কাসে। হৃদয় তবদলোক কাতরৎ দয়িত ত্রামাতি তি [কিং কারো-
করে এত বি ঙ্থন ইন্তাস্তনত্র জেয | ১৯ ॥

বাহা দশায়াং কিন্বনা বিষ জ্ঞান শূগ্তা সহী অমুনাধন্যানীহায।দি
শ্লোক দ্বয়েন বিলপতি । হে হরে তবালোকনং বিন! অমুনি দিনান্তরাণি
দিনমধ্য'গঠ দু পলানি অধন্যানি কগং নরানি নাপয়ামীভার্থঃ। হে "নাথ
বন্ধো৷ হে বরুণৈকদিদ্ধো ইতি সগ্ধোপন সুচক খন দ্ধয়েন অনাথাযাং ময়ি
করুণাং কুর্ধতি ভাব ॥ হ হস্ত ইতি খেদ হুচকং | ৩ ॥

আর দীনপয়ার্জেতি অনীতি কোমনামন্ত্রেণে হে দীনদরাদ্র ত্বং কদ|
২বলোক্যবে মর্থাদহনপি দীনা মরি দয়।ং কুল্লিতি জদয়ং মম মনঃ তদর্শনং
বিকলং সং ভ্রাঘাতি ম€ঃ কিং করোনি ভৎ কগয়েহি ভাবঃ | হোকছনে
দুবাহ্বান শুচক্কবছ মগ্থেপন পদ বিন্যাগাৎ ন্চ্চ স্বরেণ রোদন মণখ-
=== ps p0304
পদামৃত সমুদ্র। ২৫

ম্যহৎ ॥ ৩১ ॥
অথ পঠমঞ্জর রাগ রূপক তালাভ্যাং ॥
নবঘন শ্যাম অহে প্রাণ আমি তোমা পামরিতে
নারি। তোমার বদন শশি আমিঞা মধুর হাসি তিল
আধ ন। দেখিলে মরি || তোমার নামের আদি হৃদয়ে
লিখিও' যদি তবে তোমা দেখিওঁ দাই | এমন গুণের নিধি
হরিয়া লইলে নিধি এবে তোগা দেখিতে না পাই ॥ এমত
বেখিত হয় পিয়ারে আনিয়। দেয় তবে মোর পরাণ জুড়ায়।
মরম কহিল তোরে পরাণ কেমন করে কি কহব কহন ন|
যায়॥ এবে সে বুঝিল মখি জিবন সংশয় দেখি মনে মোর
কিছু নাহি ভায়। ধে কিছু মনেন সাধ বিধাতা] করিলে বাদ
নরোন্তম জীবন আপায় ॥ ৩২॥
এশান্য ধানশী দশকোশী তাঁলাভ্যাং ॥
পিয়ার ফুলের রনে পিয়ার ভ্রমরা। প্রিয়া বিনু মধু
শাখায় ঘুরি বুলে তারা ॥ মে। যদি জানিও পিয়। যাইবে
ছাড়িয়া।। হিয়ার ভিভর পরান দিয়। রাখিতো! বেটিয়। ॥
কেমন দারুণ বিধি মোর পিয়। নিল। এছার রপরাণ কেন

০০ শি - শপ পি

ম্যতে॥।৩৯।

ততো নন্ঘন শ্াম ইতাদিন| শ্রীকৃষ্ণ মন্বোধ্য রোদিতি। এন
বেখিত হয় ইন্যাপি চরণ দ্বর়েন কিঞিিং জঞনাৎ্ মধীমদৃষ্ট1 দা ঝ| ব্যর্থ
চেষ্টিত1 গ্রলগতি ॥৩২॥

ততঃ পিয়ার ফুলের বন. ইহা।দিনা মরণ্মাকাক্তি । হদ্যপি বাহ
=== ps p0305
২৯৬ পদাঁঘুত সমুদ্র।

অনন্থ রছিল ॥ মরম ভিতরে মোর রহি গেল দুখ |: নিচয়ে
মরিব পিয়ার না দেখি যুখ ॥ এই খানে করিত কেলি
বসিয়া নাগর রাজ । কেবা নিল কিবা হৈল কে পাঁড়িল
বাঁজ॥ সে পিআর প্রেয়দি আমি আছ একাঁকিনি।
এ ছার শরীরে আছে নিলজ পরাণি ॥ চরণে ধরিয়। কান্দে
গোবিন্দ দাঁমিয়। | মুগ্রি অভাগিয়। আগে যাইও মরিয়া ॥ 5৩
ধাঁনমী রাগ রূপক তালাভ্যাহ

, আব মথুরাপুর মাপন গেল। গোকল মাণিক কেনা! হরি-
লেল।| ক্র ॥ গোকুলে উহ্লল করুণা রোল। নয়নের
জলে দেখবহয়ে হিলোন ॥ শুন ভেল মন্দির শুন নানগ। ॥
শুন ভেল দশ দিশ শুন ভেল সগরী || কৈছে হান যাব ফমুন
তীর। কৈছেগ্নেহাঁরব কুগ্ক কুটার|॥ মহটরি সঞ্জে গা
কয়ল ফুলধারি। কৈছে ভীব রাখন আহি নেহারি ॥ বিদ্যা

৮, শিপ শা তি? ০৮০৮১ শি শা শি

দশাত্র মধবুন্তা তথাপি সাচ্দাপন। ভাবাদিঠি বৈর্লুধ্যা্চ ছড
'বোধ্য। ॥ ৩৩ ॥

ততঃ সম্যক বাহ দশারাং মহ্যাত সর্দোদাং রোদন শ্রনণেনাধুনৈৰ
গতমিনি স্ফ্ক্যা অব মদুরপুর ইঠযাদিকদাহ। কোছুকেচ্ছাপি ভহহি
বহু কাল ইন্তানেন সো হভতি যায়ানী কৌতুক বিধাঠং তখ্বৈৰ ঠিষ্ঠতি
অতস্তত্র তমবলোকয়েতি ভাং নীহ1 ভত্র আর্দাগঠ। ইতি দ্রেরং। ঘথ|
ললিত মাধবে। আশঙ্গেমহি পঙ্কজা্ি রুহী শিল্ধায মানা? ক্রগাদক্রুরাদি
ময়ীং হরিং পরিহসন্থ্ক্মান্‌ কলাধাননঃ । লো নক্ষমতে কদ!পি ঘদয়ং
বৃন্দাটনী কন্দরং শক্যঃ প্রেছিউদ্ত্ণা আখ মাচ বুগ্ছাগরে হৃগাতে ॥
=== ps p0306
পদায়ত মনদ্র। ৯৯

গতি কহ কর অবধান। কৌতুকে ছাপি ততহি রছ
কান || ৩৪ |

গান্ধার রাগ মঠক তালাভ্যাঁ ॥

সোই ঘমুনার কুলে। গোগ গোপী নাহি. বুলে ॥

রোদতি পিগ্নর শুনে । নেনু মাবই মাখুর মুখে ॥ হরিকি
মণুরাপুর গেল । আ: গোকুল শুন ভেল ॥ সাগরে তেজিৰ
পরাঁণ। আন জনে হব কান ॥ কাছ, হেব যল রাধা ।
তব জানব বিরহক বাপা ॥ নিদ্যাঁপতি কহ নীত। রোদন
নহ সমুচিত ॥ ৩৫ ॥

ঞ্গান্ধার নল্‌ন তাঁলাভ্য।

'ুন লহু মাথুর চলব দুর: র। চলতহি পেখলৌ! নয়নপমারি॥
পাঁলঠ নেহারিনে হাষ বনু বেরি। শুনহট মন্দিরে আয়লু,
ফেরি॥ দেখ সথি নীলজ জীবন মোয়। পিরিতি জানায়ত
অবঘন ঝোই ॥ ॥ প্র॥ সো হথমিত বন কুগ্ন কুটার। সো

এতৎ প্কারেণ গতং যথ। হণমনৃঙ্ে | কদ[চিৎ হ খেদািং বিৎটকছ-
মন্তর্গহমমৌ নহালীভিলেভে হরতিহ মনা! মামুন তটামিতি ॥ ৩৪ |
ততে। বমুলাকুলং গন্ধা তমপশ্যন্তী গশ্বাদেরপি বিরহ ছুঃখন মথুরা
গমনং নিশ্চিষ্যা স্বমরণমা কাজ্ষম।ণা মোউ যদুনার। কুলে ইত্যাদিনা োদিতি
ললিহাদি করিত শ্রীকবস্থিত গ্রভীতো হরি কি মথুরাপুর গেল ইহান্র মংশঙ
লুচক কিম শব্ধ প্রয়োগঃ। এতত গ্রব গদত্বাষ প্রথমো1ক্রিতি বোধ্যং ॥ ৩৫
পৃর্নোক্ষ রোদন নহ মদুচিত ইত্যন্ড বন্ীং প্রতি শুন লু মাথুর চলৰ
মারি ই্্যাদি গীত হযমাহ। হে মখি আশ্চর্যাং পশ্য যখ মম নির্লজ্জং

| ৬৮]
=== ps p0307
২৯৮ পর্দাসথত সমু

যমুন। জল মলয় সমীর ॥ সোহিম কর হেরি লাগয়ে চঙ্ক।
কাছ, বিনু জীবন কেবল কলঙ্ক ॥ এত দিনে জাননু বচনক
অন্ত। চপল প্রেম থির জীবন ছুরন্ত ॥ তাহে অতি ঢুরুজন
আশকি পাঁশ। দমতি ন| আওত গোবিন্দ দান ॥ ৩৬ ॥
হৃহই রাগ দশকোশী তানাভ্যাং

প্রেমক অস্কুর আহ জাত ছেল না তেল যুগল পলাসা।
প্রতিপদ চান্দ উদয় নৈছে ঘামিনী ভখ লব ভৈগেল নৈরাশা ॥
সজনী অব মোহে নিঠুর মাধাই। আবধি রহল বিছু রাই
॥ প্র | কে। জানে ঢান্দচকোরিশী বঞ্চব মাধবি মধুপ
স্বজান। অনুভবি কান পিতিতি অনুদানিয়ে বিঘটিত বিহি
নির মাণ॥ পাপ পহাণ আন নচি জানত কা কানু,

সিটি িতিিশিটিভি 2৩০5 এশা ২৮২৩ লও তলত তল ০০ ৮০০৭

তা

গ্রাণে। ভাবি ভবস্ঠত গ্রক্কার বিএহাদসকাপি ঘন পোদনহ কৃত তৎ
প্রীতিং বোপরতি ভশ্মাস্ত পিশশ্থিঠি নিতোরয কহ বিচ্ু জীবন কেবল
কলঙ্ক ইহানেন বোধন ॥ ৩৬7

গুনির নারকা, রোদনমঘূতি £নিহ বা হ্ঙ্গোন ব্দমি তৎ মত্য
মেবেতি' ॥ প্রেদক আস্কুর আহ আহ তহশ ইাদি চরণ দ্বয়েন প্রতি
পাদিতং আহ আহঠপঃ হ্জাশক পচ বেছি ইচার্থঃ প্রেম বিলাপাৎ ক
রোধেন পকার চাঠি নরদোধঃ। কুন শব থকা ॥ কিস্বা চন্দ্রকোরযে।
য্ধণী পুষ্প দধুপয়ো দৈব বিছউম বৎ নিপাত নিশ্সিতমেতৎ অতস্তাক্সন্‌
শ্রীকষে নিক দোষে রসণুরে অর্দা গুদাগহ্তে বা বহধিবেশং করোতি
মম দেহং ন ভ্যক্গ্তে ন মন আন এন পাশা অর্থাৎ ছুংখদ ইতি শেষ চরণ
বস্ার্ঘঃ। তথা পুর্ব বিনিশ্ি* গুর্াদ্ং চাণরক বিনা গরার্ধেন পুরি
=== ps p0308
পদামৃত সমু । ২৯৯

করিঝুর। বিদ্যাপভি কহ নিকরুণ মাধব গোবিন্দ দাম
রম পুর ॥ ৩৭॥
তিনোখিয! ধানমী মক তাঁলাভাহ |

হরি গেয়ো মধৃপর হাম কুল বাজা। বিপখে পরল
ধযৈছে মাঁলতিক মালা ॥ ক্র ॥ কি কহনস কি পুছসি শুন
প্রিয় দজনী। কৈছনে বঞ্চিব ইহ দিন রজনী ॥ নয়ানক
নিন্দ গেও বয়ানক ভান সথগেও কানু সঙ্গে তুখ হাম
গাশ॥ কহ নিদাপতি শুন নব ারি। আজনক কুদিন
দিন ছুই চারি॥ ১৮ ॥

ধানমী দশ কোঁশী ভালাভ্যাহ ॥

কে মোরে দিলা দিবে ঘে। পান্দ বরান। আর্খি
তিরীপিত হবে ভুড!বে পরাণ ॥ কাল হাতি না পোহাঁয়
কত জাঁগিব বি । %ণ শুনি গাণ কান্দেনা যায়
গাঁতিয়। ॥ উঠি বদি করি নত পোহাইন রাতি। নাবাস
কঠিন প্রাণ ছার নাঁরিভাতি॥ ধন জন যৌবন সোঁদর
বনধুদন। পিয়া বিনু শুগ্ত ভেল এতিন উন ॥ কেহোঁত

নিতি শ্রেষার্থ:॥ এভং পধ।ষ্ত গী্ ১৩৪ চিন্তা বক্তা | ৩৭ ॥
ততে| দেহে স্থিতে গ্রাণে বহ দঃথুং তথ হরিগেও মধুপুর ইত্যাদি
গ্রকটগতি তত্র চিন্তা জাগযো ॥ ৩৮॥ |
স্বজনক কুদিন দিন ছুই চারি ইত্যনেন মন্মাং কোধয়সি তত্র দিন চতুষ্ট-
মস্ত ক! বার্া মু ং বিনা এমা রাঝি শদস্ত! ক্ণমপে নবাতিতি কে মোরে
=== ps p0309
৩০৪ প্দাযুত সমুদ্র

না বোলে রেআঁওব তোর পিয়া। কতনা রখিব চিত
নিবারণ দিয়া। কত দুর পিয়। মোর করে পরধাস। সম্বাদ
লেই চলু বলরাম দান ॥ ৩৯॥
স্ীগান্ধীর দশকৌশী তালাভ্যাং ॥

হৃদয় বিদারত মনমথ বাঁণ। কে।জানে কাহে নহত
ছুহু ঠাম॥ যনু বিরহীনল মন মাহা গোই। কঠিন শরীর
ভষম নাহি হোই ॥ কাহে সমুঝাওব মরমক খেদ। মরত
না জিয়ত কান্ুক বিচ্ছেদ ॥ ঘো ঘুখ হেরইতে নিমিখ
বিরোধ। পুন হেরব কৰি তাঁহে পরবোঁধ॥ হেরইতে
কুহ্মিত কেলি নিৰুপ্ন। ওনইতে পিকুরব অলিকুল গ&॥
অনুভবি মালতি পরিমল ধেহ। কো জানে জিউ রহত
এই দেই। জাঁনইতে কানুক মো আশোআীস। চন্গু
শুরাপুৰ গোবিন্দ দাস ॥ ৪০ ॥
দিলাইর। দিবে ইভাদিনাহ । অন্তার্ধ: হগম:॥ ছত্ চিন্তা জাগণ্যোদ্বেগ!
ব্যক্ত! এব তত স্তানব মলিনাঙগতে হতরাং ভক্জেহো। ভবত ইতি জেং ॥ ৩৯ |

ন কেবল মত্প্রাণ এব দ্রঃখদঃ কিস্ক দেহোপি ছথেতি গদর বিদারত
ইত্যাদিন1 তত্র মন্মগত প্রীত ভোট নঙ্ু অঙ্কাদ লেই চলু ইহানেন
তবদ্মশা কথনায় ত্র কাচিৎ গহাস্ত তৎ কথ:মেহচ্েষ্টমে তত্রাহ যো সুখ
হেরইতে ইভাদি। কাছে নহত ছুছু ঠান ইত্যনেন ভষম নাহি হোই
ইতানেনচ দেহস্কাতি কাঠিন্েন দুঃখদন্্ং | কো জানে ভীউ রহত উহ
দেহে ইত্যনেন প্রাণুস্ভাপি তৎ সুঠিতত। হদশা জ্ঞাগনার্থ, কাচিৎ গতাঃ
পুনঃ কাটিৎ ভৎপূর্বাবস্তাদাশ্বানমজ্ঞান ইত্জমাএজ্ু তদধধি পৈধ্যমবল
শ্বেত আছোগেন বোধরতি | ৪? ॥
=== ps p0310
পদামৃত সমুদ্র । ৩০

ভাঁটিয়ারী রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥

মাুব নাঁম শুনি প্রাণ কেমন করে। বড় মনে সাধ লাগে
কানু দেখিবারে ॥ আরত গোকুল চান্দ না করিব কোলে ॥
পাইয়। পরশ মণি হারাইলু' হেলে ॥ ওপারে বন্ধুর ঘর
বৈশে গুণনিধি। পাখি হঞা উড়িঘাউ পাখা না দেয় বিধি ॥
পাঁধাণেতে দিয়। কোল পাষাণ মিলায়। আগুনেতে দিয়া
কীঁপ আাগুনি নিভাঁয়॥ যমুনাতে দিয়ে ঝাঁপ নাজানি
সীতার । কলসে কলনে পিঁচি নাটুটে পাথার ॥ কত দুরে
প্রাণ নাথ আছে কোন দেশ। চম্পতি পতি বিনু তন্ন
ভেল শেষ ॥ ৪১॥ ২?

শ্রীগান্ধার মক তাঁলৌ ॥

ভ্রমর দূত করি কি তোহে সম্বাদব মধু রসে সো মাতো
আর|। মলয্প পবন দেই কি তৌছে সন্দাদব সো অতি মন্দ
সচাঁরা। মাধব কা দেই সম্বাদ তোয়। জব তু আঁয়ব
সব নিবেদব মদন রাখয়ে যদি মোয়॥ আছ নহি এঁছন

তো মধুর নান শ্রন্থা পরম বৈবহ্থোন মথুধাব নাগ শুনি ইত্যাদিন! পুনঃ
প্রীপতি। পাষাণেহ দিয়ে কোল ইন্তযাদি চরণদ্বযস্য গ্রকৃচার্থানুপপন্তেঃ
প্রলাপ এব তথাহি প্রলাপোইনরথবাক্যং স্তাদিতি শ্মরণাঁং। চল্পতিপতি
চম্পতি রায় নাগা দাক্ষিণাতাঃ উককষচৈহন্ত ভক্তরাদঃ কশ্টিদাসীৎ এব
গীত কর্তা ত্ত পতিঃ প্রীকৃঞণ স্তংবিনেতার্থ;] ৪১ ॥

ভ্রমর। দুত্ত করি কিতোহে মন্কাদব ইত্যাদি গীহমপি প্রলাপ বাঁক্যং
ভ্রমরস্ত পবনন্ত চ দুদ মননেগি মধুমতি মন্ধগতি যয়াচ শুয়ো; পুনরকি-
=== ps p0311
7৯০২7 পদায়ত সয্।

চতুর মখী জন যা দেই সম্বাদ পাঠাই। গরুয়া লাজ
বড় এছুর দেশান্তর তে হাম একলিনা যাই॥ তোনিনু
দুঃখ যত তাহা না কহিব কত দারুণ প্রিহ বিসাঁদ। চম্পতি
পতি প্রতি কহইতে এছন বাঢ়ল প্রেম উনমাদ ॥ ৪২ ॥
এশান্য পঠমগ্তরী রাগ বৃহদেক তালী তালান্যাং ॥
কীহা মোর প্রাণ নাগ মুরলী বদন। কাঁহা মোর গণ
নিবি ও চান্দ বদন॥ কীহা মোন প্রাণ বন্ধু নসঘন শ্যান,
: কীহা মোর গ্রাণেশর কোটি ১ কাম ॥ প্র ॥ কণহা মোর
স্গমদ কোটীন্দু শীতল । কীহ| মোর ননবাদ্দুদ সধ। নির-
মল ॥ এছন ' প্রলপিতে ছেল মুরছিত। রাঁধাযোহন
পছ' বিরহ চরিত ॥ ৪৩॥
গুজ্জরী রাগৈক তাল তাঁলা
কানু বাহ] কেলি করলভি' বৌছুক মে! পুন কুণ্ত
নেহারি। ভাবে ভরল ঘন ননী দশ গুন হোয়ল ও স্বকু-
মারী॥ সথী অনুভনি মরদক শেল। তৈখনে কান্দি সখী
গ্রণ ঘেরল কোই পুন হৃদিপর লেল ॥ প্রু॥ তৈথনে কৈছনে
চলিত কণ্ঠ হেরি নলিনক শেঘভি' রাখি। নমুণাক তীর

কিংকরকমননাহ। এবং পরত্নাগান্ভভাব 1৯৭ ॥ 6৯ ॥

নরত্যুৎ কণ্ঠয়াত্ৈর গর বু'জাগি ই/কধে॥। গুপ্েস্বীতি স্ক্কা উদ্ধুণ?]
' ফাহা ঘোর প্রাণনাণ ইন্যাদিন। প্রলপতি | ৪2॥
অথ স্তাং মৃচ্ছিতাং ) | কানু যাহা কেলি করলি ইদ্াদিনা তৎ হেব

ফী তৎ চেষ্টিত' কাচিদাহ। এহতং শ্রীত'সদৃত কতিগ্র পদ্যানুমারেণ
=== ps p0312
 পদান্বত মমু।. - ৩০৩.

শীর হরণে চু তহি' দেখি এক বর পাখি ॥ মাথুর দূত
করি গ্রেমর্ভি মনল নিনেদই মব দুঃখ ভাখি। অদ্ুত বচন
রচন উহ দৈছম রাধামোহন গছ সাখি ॥ ৪8 ॥ |
গুজ্জরী রাগৈক তাঁলা তাঁলাভ্যাৎ ॥

জনি অদভূত প্রেমক বীত। তিরঘক জঙ্গম ইহ নাহি
জানত কহ তহি' কত বিপরীত ॥ তু অতি নিরমল অন্তর
কোমল গরম ভগ দর।শীল | হাম সব ঢুখিনি তাঁহে অবলা
গণি পিয়ক বিরহ হৃদি কীল॥ ঘো. হরি গোপীগণ, বিসনতি
রহল পুন মধুর নগর রর ভোঁর। এসব আঁধি পয়োধি বর
তো বিনু কো জন আর করু ওর ॥ ঘো কছু বচন হৃদয়ে
অব্ধারণ করি ভাব করহ পয়ান। রাঁদামোহন পু, আগে
জাই তু পুন কন তেছন থান ॥ ৪৫ |

ই রাগ কন্দর্প তালাভ্যাং ॥

কী ফল পরিচয় কথন অনেক । জানিবি তব যন হব পর
তেক॥ ঘো দর্শনে হয়ে পরমন্আনন্দ | মো অব ধারবি
ষছুকুল চন্দ ॥ শুন তড় কিছু কহি নিরুপন রূপ। জগজন
লোচন অমিয়। স্বরূপ ॥ প্রু॥ লাথি লহরি লভিত সব অঙ্গ ।
লিখিধাসাঁণ তদন্মারি প্রাচীন গীহ দর্শনেনচ বণিতদিতি ছ্রেরং 7 8৪ ॥

তন: ম্নী 'অদছুত গ্রেমক রীত ইন্চ্যাদিন। হংগোদে্ত কথন প্রকার
মাহ কীন খিল ইতি মন্তাথা। জাদি মনঃপীড়া॥ ৪৫ ॥

ননু শ্রী কূঘং কথ: জানাশীতি চে তন শৃণতি কী ফল গরিচয় কথন

=== ps p0313
৩৯৪ পদামৃত মমুদ্র।

ভ্রধনু নটন মদন ধনু তঙ্গ ॥ দাড়িম দশন হসন সুধা কেদি।
বদনক তুল নহ চান্দ শত মেলি॥ কত মরকত জিতি বাহু
হ্বদণ্ড। গোপী পটল হরণ হঠ চও ॥ পরিমর উর কিএ
মরকত ঠাট। বিধি নিরমিল যনু কাম কপাট ॥ ততহি লোল
বনমাল বিটস্ক। হেরইতে পতিগণ মদন আতঙ্গ॥ নাভি
সরোবর সরজ নিধান রমণিক নয়ন মফরি জল জান ॥ উন্ধ
যুগ রাম কদলি অনুমান । কীএ রমণি মন করিণি আলান ॥
প|দ পছুম কত পদ্ম নিনাপ! নারি মন মধুক্রি করতহি
আশ॥ ততভহি বিরাছিত দশ নখ চান্দ। যুবতিক
ধৈছন মন শশ ফান্দ॥ তাকরকি কহব অবল। বাখান।
রাধামোহন গছ রূপ নিপান ॥ ৪৬ |
দাক্ষিণাত্য শ্লীরাগ নন্দন তাঁলৌ ॥
হামারি বচন যত বিশ্ধি বিধান। কহবি কানুর পাকে
করি অবধাঁন ॥ যব তুহু বিরাজলি গোকুল মাঝ । তহি'
প্রিয়তমা যই রমনি সপাজ ॥ তছু সথি কোই করিয়। পরণাম।
নিজগণ বচন কছত তুয়া ঠাস ॥ নীচল চিত করি গুন তু
অন্ত। রাধামোন পু তু গুণবন্ত ॥ ৪৭ ॥

শীত তত শীট টিটিশাশিশীাট নিত শি শি শি শত শশি তাত সপ

অনেক ইভাদিন। তঙ্গিহং কথযসি। পরতে প্রচাদঃ ] গেগী পটল
গোপীমমূহঃ | বিটক্ক সুন্দরঃ। আলানং হপ্তিবন্ধন স্স্তঃ | ৪১॥

ততঃ ছামারি বচন যব ইত্যাদিনা উবার এভ৭ কথিচব্যমিহ্রাগদি-
শতি॥ ৪৭1
=== ps p0314
পদারৃত সমুদ্র।  - . ৩*৫

বরাড়ী রাঁগ নন্দন তাঁলৌ ॥
লোঁচন নীর তটিনি নিরমাণ। ততিহি কমলমুখি
করত ঘিনান ॥ বেনি একু রে কানাই তুয়! রাই জিবই।
যব তুয়া রূপ নয়ন ভরি পিবই॥ ফুয়ল কবরি উলটি উরু
পরই। জনু কনয়া গিরি চামর ঢরই ॥ তুয়া গুণ গণইতে
নিন্দছ' না হোই। অবনত আননে ধনি কত রোই॥ ভণছ
বিদ্যাপতি শুন বর” কান। বুঝলু' তুয়া হিয়। দারুণ
পাবাণ ॥ ৪৮ ॥
অত্র লিখিষ্যমাণ কাঁচা কাঞ্চন ইত্যাদি মলিন চিকুর
তনুচীরে ইতি পর্য্যন্ত গেয়ং। দিগ. দর্শনার্থৎ কতিচিদ-
ন্যান্যুদাত্রীয়ন্তে ॥ ০ ॥
তদ্ঘথ! ॥
স্ুহই রাগ সম তালৌ ॥
শুন শুন শ্যামর চত্র। প্রেমক এছন ছন্দ॥ লো
কহু তুয়৷ গুণ গাঁম। তুহু' বিছুরলি তু নাম॥ নাগরি
সঞ্জে হামি তোহি। সো! সখি মুখ হেরি রোই॥ তোহারি
_ লোচননীর ভটিনি নিরসাণ ইঠ্যাদিনা তৎগ্রকারমাহ। তটিনী নদী।
অত্র চিন্তান্থভাবাঃ ম্পষ্টাঃ। নিন্দহ ইন্তযত্র অপার্থ হুকারেন প্রাধান্তা-
জ্জাগর্ম্যা চোক্া ॥ ৪৮ ॥
ততঃ শুন শুন শ্ভানরচন্ত্র ইত্যাদিনা জঙগ্যা প্রীকৃষ্ণমাক্ষিপতি। সে!
কহ কুয়া গুণ গাম ইত্যাত্র বিলাপ কখনাচ্চিস্ত। সো মথি মুখ হেরি রোই
ইত্যনেনোদ্বেগঃ। মো! বিবুঠই মহিপক্কে ইত্যনেন জাগরঃ তছু নিক্ষ

[৩৯]
=== ps p0315
৬০৬. | নত সমু ৰ

শয়ন পরিষক্কে। সো বিলুঠই মহীপন্কে ॥ তুয়া হিয়ে ধনি
. মণি হার। তছু নিজ জীবন ভার॥ তুহ' ঘন বুস্কুম লাই।
সো মুগমদে মুরুছাই ॥ গোবিন্দ দাস পরবন্ধ। অতি রসে
কো নহ অন্ধ ॥ ৪৯ ॥
ধানশী রাগ দশ কোশী তালাভাং ॥

তৌহারি বিচ্ছেদে ভরমে হাম পামরি না হেরডো
নিজ নাহ | হামাঁরি বিচ্ছেদে তু, নারি না উপেখমি
কুবজা রতি অবগাহ ॥ মাধব কি কহুব তুয়া গুণ গাম।
পরি হরি দেহ নেহ তুা জানই একল! রতিপতি কাম
॥ ভর ॥ পুর নান সঞ্জে রসিক শিরোমণি পুরহ মনমথ কেলি ।
বনচরি নারি তোহণরি গুণ গাঁয়িৰ পুতলিকা সঞ্জে মেলি ॥
রাঁদ বিলাঁশে যতহু' মত চাঁপল সন করু সো অপরাধা।,
গোবিন্দ দাঁদ 1দ কহই তৌহে মাধব এত হু সম্বাদলি রাধা ॥ ৫০

জীবন ভার ইত্যনেন দৌনবানভাবাং গণনা এবং চিন্তা জাগরাতদাী
গতি স্ৃতরা: মলিনাঙ্গ তা ভবতোবেতি সা সো মৃগমদে মুবছাণ | ইতানেন
মোহানুভীবকৌ। বাধিরণি ধ্বনিত! । ৪৯ |

গুনরীর্ধায়া প্রীদত্যা নাম গ্রাহং ভকৃষন্ত কুজানুগতা্গাদবিদ্ধহং তত
সুনিষ্ঠারঞণ বান্তিরেকালঙ্কারেণ চোগার বিচ্ছ্দ রুমে ইহাদিনা উপ-
গাদদতে তব বিরহেপি ভ্রমাদপি নিজ নায়কমন্ধাহং নগশ্ঠাধি তৃষ্থ মম
বিচ্ছেদে নারীমাত্রং নো পেক্ষতে তগ্থ তরাত্র ত্রমাদপীন্ভানুমন্ধেয়ং তৎ
গ্রমাণয়তি । কুজা ইতি ইাদারি বিচ্ছেদ ইতোর গাঠ:)। হে মাধব তব
গুণ গ্রামং কিং কণার বত দেহ গরিহ্যাগেপি তব স্নেহ এক কনর্প এব
জানাতি দঃ সহ জনেপি তং দেহ ন তাজমি হেন ভবানতি কামীতি
ধন তং), ৫০ ॥
=== ps p0316
পদামৃত সমুদ্র ৩

গুজ্রী রাগৈকতাঁলি তাঁলাভ্যাং ॥
মাধব বাই না পেখসি বালা । আজিহু' কালি পরাঁণ'
পরি তৈজব কত সহ বিরহক জালা ॥ শীতল সলিল কমল
দন শেষ লেগহ' চন্দন পঙ্কী। গে সব যতনাই আনল
ভেলহি দশ গুণ দহই মুগাঙ্ক। ॥ শকতি গেলহু' ধনি, উঠই
ধরণি ধরি খেপহু" নিশি দ্িশি জাগি । চমকি চমকি ধনি
বোৌলত শিব শিন জগত ভরল তু আগি॥ কাঁহে উপচাঁরু
বুঝএ না পারই কবি বিদ্যাপতি ভাণে। কেবল দশমি
দশ] ধিধি সিরঙ্গিল অব কহ আঅনধানে ॥ ৫১ ॥
বানশী রাগ সমতালো ॥
অনুখন মাধব মাঁপব সে!$রিতে স্থুন্দরি ভেলি মাধাই।
ও নিজ ভাব স্বভাব বিছুরল আপন গুণ লুবধাই॥। মাধব
অপরুব (তাহারি সিনেহ। আপন বিরহে অপ তনু জর
জর জিবইতে ভেলি মন্দেহ ॥ ধর ॥ ভোরহি সহচরি কাতরে
দিঠি হেরি ছল ২ লোচন পাঁণি। অনুখন নাধ! রাধা রটতহি
আধা আধা বাঁণি ॥ রাঁধা মঞ্চে যব পুন মাধব মাধব সঞ্জে ঃ যব

অস্ত াবৎ তং ং কর্তৃক মন্থাদঃ প্রা হ তদ্দশাং শৃশিতি কগয়তি মাপৰ
যাই না পেখনি ইত্যাদি। তত্র শীতণ সলিগ এহ্যাদিনা ব্যাধিঃ। চমকি,

চমকি ধনি বোৌলহ শিব শিব ইতানেস্নাম্মাদঃ স্প্টং। কেবলং তদর্থং
দশশী দশা নিধি স্ষ্টাট অতে।২ধুনাপ্যবধেহি। অত্রাপি সাই গমন যাচনঃ
দীর্ষ। গ্রাভীরতে 1 ৫১॥

অহে। অপরমপ্যাম্চরযোনাদং শৃথিতি অন্থন মাধব মাধব মোগরিজে
স্ন্দরি ভেণি মাধাই ইঠ্যাদিকমাহ ॥ ৫২॥
=== ps p0317
৩০৮ পদাযৃত সমুদ্র।

রাধা । দাঁরুণ প্রেম তবহি' নাহি ছুটব বাঢ়ত বিরহক বাধা ॥
দু দিশ দাঁর দহনে যৈছে দগধই আকুল কীট পরাণ
এঁছন বল্লভ হেরি স্ুধাযুখি কবি বিদ্যাপতি ভাগ ॥ ৫২॥
মন্থল গুজ্জরী রাগৈকতালি তালাভ্যাং ॥

ক্ষিতিতলে সুতলি বালা। খঞ্চিতি মোতিম মালা ॥
খসল কবরি কেশ পাশ। খরতর বিরহ হুতান॥ খঞ্জন
নয়নি ধনি রাই। ক্ষীয়ত তুয়। পথ ঢাঁই ॥ প্র॥ খল সঞ্জে
পিরিতিক সাধে । খোয়ল কুল মরিযাদে ॥ খেনে ২
তুম গুণ গাওএ|। খপুর কপুর নাহি ভাওএ॥ খলয় বলয়
হুছ হাখ। খেদ সহই নাজাত ॥ খিন তনু তনিক
নিশাম। খোজত গোবিন্দ দাস ॥ ৫৩॥

বেনাবরি রাগ চঞ্চুপুট তালৌ ॥

ললিত কমল ফুল বালা। লাগল বিরহক জাল ॥
লীলা লাবণি খোই। লোর লহরি ভরে রোই॥ লালন
কি বলব আন। ললনা কঠিন পরাণ ॥ গ্রঁ॥ লোক লাজ
ভয় ছোড়ি। দুঠই মহীতলে গোরি॥ ললিত ২ সরে

পুন স্স্যাঃ খিতিতলে হৃতলি বাল ইত্যাদি নবমী দশা পরযন্তং হুচয়তি।
খপুর গুবাকঃ॥ ৫৩॥

ততঃ ললিত কমল ফুল বালা ইত্যাদিনা দশমী দশা সচযতি। অত্র
নুনিক পুতলি সন বাল! ইভাপি পাঠঃ কচিৎ সহ নধনীত শব্দন্ত লুনি ইতি
দৈশিক ভাঁবয়। লকারোচ্চারণে নির্দোষ; লুগা কাপড় সনেহ লবা হউক
ইত্যাদি বং। অত্র দশনী দশোদাহরণং অয়ে রাসক্তীড়। রসিকেত্যদি
=== ps p0318
পদাসুত সমুদ্র। গম

রাম।। লেওয়ে মধুর ভুয়া নামা॥ লৌচনে নিমিখ
নিঝাই। লোলি পড়লি মুরছাই ॥ লহ ২ বহত নিশান!
লখতহি গোবিন্দ দাস ॥ ৫৪॥
ধানসী রাগ রূপক তালাভ্যাং ॥

মুরছিত যব রহ নারি। সোছুখ কো কহ পারি।॥
জব তেরি নীমহি মোই। চেতন পাই যত রোই। সে। কছু
শুনহ কান। হাম করিয়ে তছু গান ॥ ঞ্রু॥ কহুইতে বিদরে
পরাণ। গোবিন্দ দান পরমাণ ॥ ৫৫ ॥

স্থহই রাগ সমতাঁলোই ॥

পিয়া যত কয়ল মোহাগ। সো মধু হৃদি মহা জাগ॥
সখি মে যদি নিকরুণ ছেল মানিএ জীবন শেল ॥ কহ
পুন কি করব কাঁজ। খেন একু জীবইতে লাজ ॥ কৈছনে
প্রাণ বাহিরায় ছি রাধামোহন গায় ॥ ৫৬॥

পদামত্রান্থ সন্ধেরং। অতএব দশমী দশয়োরভেদ পুর্ব পরাবস্থা
ভে মান্রেগ ন দোষঃ ॥ ৫৪ |

তত ্তদশীং কথয়্া শ্রীহংসদূতস্ত মুবুন্দ ভ্রান্থাক্ষী কিমপি যদ-
মংকল্সিত শতং বিধত্তে তত্বক্তং জগতি মন্দুদঃ কঃ গ্রভবতি। কদাচিৎ
কল্যানী বিলপতি বছুতকঠিত মতি স্ুদাখ্যামি শ্বামিন সমর মকরোত্তংস
পদবীমিতি পদ্যান্ুসারেণ মুরছিত বব রহ নারি ইত্যাদিন! সচেতনায়াঃ
জীমত্যাঃ বিলাপং কথম়তি | ৫৫ ॥

পিয়। যত কয়ল সোহাগ ইত্যাদিন| তদাহ। তত্রাপি হংসদূতস্ত অভূত
কোছগি গ্রেম! ময়ি মুররিপোর্ধঃ সখি পুরেত্যাদি পদ্যা্থো বোধ্যঃ | ৫৬ ॥
=== ps p0319
১৬ পদামুত সমুদ্র

ধানশী রাগ ব্ূপক তালাভ্যাং ॥

হে কৃষ্ণ হে রমানাথ ব্রজনাথাত্তি নাশন। মগ্ন মুদ্ধর
গোবিন্দ গোকুলৎ বৃজিনার্ণবে ॥ ইত্যুনুসারেণাত্র পূর্বেবোন্তু
নিজোক্তি গীত শ্লেরকানি গেয়ানি ॥ ৫৭

গান্ধার রাগ মণ্ঠক তাঁলৌ।

সখি জনি কহ পরলাপ। পিয়া মঝু হিয়া জাঁনে তাঁপ
॥প্র॥ কুম্থমিত যাঁমুন কুল। তোর মাধবি ফুল॥
তহি' মিলল শঠরায়। হাম হেরি চললু পসায় ॥ নৃপুর ধ্বনি
অনুমাঁর। আওল মঞ্জীর ঝাকার॥ আচরে ধরল হাষারি ।
হঠ সঞ্ঞে নেও * কারি ॥ হটে পরিরন্তণ দেল। হামারি

পুনরত্নাৎ কঠয়া হে কুন হে রমানাথ ইত্যাদি, দনা মঙ্োদ্বেগ জনিত বিলাপ
মনুবদতি। হে কৃঞ্চেভা।দি দূরাহবান সন্বোধনং হে ক আাকর্ষক হে
রমায়! লক্ষা! নাথ অহঃ কথনম্মানাকধ্য দুঃখ পীতি ধ্বনিতং নন্্ ভৎ কগং মাং
সম্বোধয়সি অত আহ হে ব্রজনাথ ন কেবলং তশ্মাৎ যোহর্ণবঃ অর্থৰ ইব
ছ'খদে! বিরহ স্তশ্বিন্‌ মগ্ন" গোকুল বামিনং মক্ৃদর্শন দান নাব| উদ্ধর। বদ্ধ
নর্বং দৈন্তেন সংবোধনং তত্র বৃ্ধিনা্রণে দুঃখার্ণবে ॥ ৫৭ |

ততে। বিলাপং এমাগ্য প্রকারান্তরং মতা! বচনং অয় স্বপ্নে দূরে
রিবমতু মনক্ষং শৃণু হঠাদিতা!দি পদার্থন্ত কিিদঘসারেণ মখি জনি কহ্‌
পরলাপ ইহ্যাদিনানুবদতি। হে, নথি মন ভ্রন জনিত প্রলাগং মা! জানীহি
পিয়া প্রিয়তম মঘ.বিরহ তাপং জ্ঞাদ্বৈর রত | কিং তৎ তত্র কুমুমি
যামুন কুল ইত্যাদ্যাহ। মম নূপুর ধ্বন্তমুমারেণ স শঠঃ তচ্চরণ গত মন্ত্রীর
ধ্বনিং কুর্বন্‌ মম পটাঞুলং ধৃতবান্‌ পুনর্ঠেন তা কৃষ্য নীতং কাড়ি ইত
=== ps p0320
৩১5

অধর রস লেল ॥ ভূজ পাশে বান্ধলু' লাগি । গোবিন্দ দান
শপ ভাগি ॥ ৫৮ ॥
শ্রীরাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥

শুন মাধব কি কহব রাইক তাপ। কত বেরি মুরছই
কতবেরি বিলপই কত বিধ করত প্রলাপ ॥ প্রর॥ খেনে অছু
কহই দেখ ইহ শামর মথুরা নাগর ধৃত। উঠি বেগে বান্ধহ
মুকুতা লতিক। পাশে নাহি যায় করিয়া আকুত ॥ এছন৷
কতবিধ কর তুয়। আনুভব গ্রেমহি কত উনমাদ। হেরইতে
এঁছন কাঁন্দএ সখিগণ কত শত করত বিষাদ ॥ এ সব
বিপতি সময় ব্রজনন্দন যাই সকল কর দূর। রাধামৌহ্‌ন
পভ দীনদয়াল তহু' সকল মনোরথ পুর ॥ ৫৯ ॥

বিষাদো যথা ।
ধাঁনশী রাগ বৃহদেক তালীতালাভ্যাহ ॥ ূ

মুরাঁরে কালিন্দী সলিল দলদিন্দীবররুচে যুকুন্দ শ্রীবৃন্দা-

বন মদন বৃন্দারক মণে। ব্রজীনন্দিমন্দীথর দয়িত নন্দা-

পাশ পাপী? শী

কারি ইতি লিখিতং ডকার রেফয়োৈক্যাৎ। গোবিন্দ দালন্ত প্রতুঃ
শ্রীকৃষ্ণঃ পলায়িতঃ ॥ ৫৮ ॥

পুনঃ প্রকারান্তরং শুন মাধব কি কহব ইন্যাদিনান্বদতি। যাই
সকল করু দূর ইত্যপ্যুপদেশঃ ॥ ৫৯ ॥

মুরারে কালিনীত্যাদি বিষাদোক্তি: মধীনাং তাপ জনিকা কথিত ।
হে মুরারে ইত্যাদি নাম্না ভগবন্তং সস্বোধ্য রুদস্তী পরিজনপ্ত সখীগণন্ত শুচং
শোকং কন্দলয়তি। কালদ্দী সলিলং দলবৎ পরাভবং কুর্বৎ যদিন্দীবরং

পিপি
=== ps p0321
খ্

৪১২77 | ৮. 2 ০৩ -, সমুদ্র | ২, ভিত কত ২

জজ হরে সদেতি ক্রনস্তী পরিজন শুচং কন্দলয়তি ॥ ৬০
এশা ন্যধানশী রাগৈক তালিতালাভ্যাং ॥

এত সব রাইক কহলু বিলাঁপ। আর কত আছই মানস
তাঁপ॥ জগতহি কো অছু মো করু গান। রমিক শিরো-
মণি সব তুহট জান॥ ঝটিতি চলহ ত্রজ মধুপুর ছোরি।
পরতেক দেখি যৈছন গোরি। সখিগণ মরমে মরত সোঁই
ছুখে। কহবি এতেক সব মাধব সমুখে । এত কহি
আয়ল পিয়া সখি ঠাম। উচ করি বোলত প্রাণনাথ নাম॥
তৈখনে পায়ল রাই পত্াণ। করু রাঁধামোহন পু গুণ
গান ॥ ৬১ |

স্তহই রাগ নন্দন তালীভ্যাৎ।

মাথুর দূত করি গরুতহি' মানি। কহবি কানুর পাএ
যত কিছ বাঁণি॥ এত কহি আওল পড়ি যাহা রাই। কানু
কানু বলি চেতাওল তাই ॥ অদভূত হেরলু প্রিয় সখি
প্রেম। নিজ সথি দুখে ছুখি স্বখে মানে ক্ষেম ॥ ঞ্রু॥
পিয়াক বিরহে মরণ অনুবার। ফিরাএ করিয়া কত মত
ভক্মাদপি রুচিরদী্ডি ধন্ত তভাদৃশ। হে বৃন্দারক মণে হে দেবমণে অর্থাদিজ্র-.
নীলমণে চিন্তামণে বা | ৬ ॥

এত পব রাইক কহুলে! বিলাপ ইন্যাদিন। কথন গ্রকারং সমাপা
মণী কতৃকং শ্রুমত্যাশ্চেহন প্রকারং কগয়তি ॥ ৬১ ॥

ততো মাথুর দূত করি ইচ্যাদিন! সথীনাং প্রেম বিস্তারং তথ! প্রীককফণ্
প্লেষবশীভূতত্বং কখয়ন্তী ভাবি তাবোল্টামোৎপত্তি কাচিৎ কাষিৎ
=== ps p0322
পদাদুত সমুদ্র ৩১৩

উপচার॥ চেতন পাঁইলে যবে করএ সিলাগপ। আওল
বন্ধু কহি দুর করে তাঁপ॥ গোবিন্দ দান অতএ অনুমান।
তুরিতহি মীলব প্রেমবশ কান || ৬২
ততোইস্ত! আকন্সিক ভাবোন্রাসোৎপন্তি
প্রীরাগ রূপক তাঁলৌ ॥
উলদিত মঝু হিয়। আদু আঁওব পিঘ্া দৈনে কহল
শুভ বাণি। শুভ সুচক ঘত গতি অঙ্গে বেন অতএ নিয়
পর্মাণি ॥ শুন গজনী হাঙ্জু মোর শুভ দিন ভেল। শুভ
সম্পদ বিধি আনি গিলাওন এছন মতি গতি ছেল ॥ক্র॥
মঙ্গল কলন দেই নব পল্লব, রোপহ ঠাঁমহি ঠাম। গ্রহ
গণ আনি করহ বিভমিত ভরিতে মিলএ যু শ্যাম ॥
হারিদ দাঁড়িম কাঁজর দরপণ দধি দ্ৃত রতন প্রদীপে ॥
স্বরণ ভাঁজন লাজহি' ভরি ভি রাখহ নয়ন সমীপে ॥ নৰ
নব রঙ্গিণি দেউ হুল হুলি বসন ভূষণ কি শোভা। গ্রাণ
প্রাণ হরি নিঘর আওব গোবিন্দ দাস মন লোভা ॥ ৬৩॥

বর্থ। ॥

গ্রাতাহ। গকুহহি হ'নং দৃং মেনে ক্ষেযং মঙ্গলং অন্গবারং প্রতিবারং
আন্ছোগেতু ভাবোরামোতগন্ভি কণনং বাক্তং ॥ ৬২।

অন্র দৃত্্তি প্রত্যক্তী ন সংভবহঃ। তথাপি প্রেমৈৰ ভাবোলাসং
জনয়ত্তি অতঃ প্রামাণিক বন মুধাজরাতে উমগিত মঝু হিয়। ইত্ত্যাদি।
ল।জহি' লাজ। খই ইস্ছি মন্ত(গা | ৯৩ |

1 ৪০ |
=== ps p0323
৩১৪ গন্দামৃত লমুদ্র

ধানশী রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥
আঁজু অবধি দীন ভেল|। কাক নিকটে কহি গেলা
॥ ধ্॥ আছুক গ্রাতর সময়ে। বাম বাছু নয়ন কীপয়ে |
খসত কবরি নিবি বন্ধ। বাম নয়ন করু ফন্দ॥ এ লখন
বিফল ন| যাব। মাঁধপ নিজ গৃহে ছাল অনুখন হাদর
উলাঁস॥ পুরল পথিক পর বাঘ ॥ পুলকে পুরয়ে গ্রতি
অন্গ। খগ্তন কমলিনি সঙ্গ ॥ মনমথঃছেল শুভ কারি।
জ্ঞান কহে তুহু গণ চার ॥ ৬১॥
অভ্র লিখিধ্যম|ব ভালোল্স।ম দিলন পধান্ত গীতানি গেয়ানি॥
তিরে।গা কড়খ। রাগ ॥
হিম হিমিকর কর তাপে তাপাওনু ভৈগেল কাল
বসন্ত। কান্ত কাঁক মুখে নাহি সম্দাদই কিদ়ে করু মদন
দুরন্ত ॥ জানলু রে সখি জাননো নে কয়ে মোর কুপিবম
ভেল। কি থেনে বিহি মোরে বিদুখ ভেলরে গালটি দিঠি নাহি
দেল॥ এতদিন তনু হামমাধে সাপাওলু বঝনু আপন
নিদ।ন। অবধিক আঁশে ভিল সব কাহিনি কত সহ পাপ
পরাণ ॥ বিদ্যাপতি ভণ মান নিকরুণ কাছে সযুঝাওব
খেদ। ইহ বড়বানদ হাপ অগিক ভেল দারুণ পিয়াক

'বিচ্ছেদ ॥ ৬৫ ॥

শীত ক্াীীটিতিিটিশ তি তত শশা তি

অংভূ নার দিন ছেলা ইন্টানিন। তৎ কদাগ্রে ড্রচঘূতি ॥ ৬৪।
সঃ প্রকারাস্থৃরেণ হীন! বিবাহ ভতাগধুনাহরতি। তত্র গ্রথনতে।

তা এরকাও পরট) ও তত 5 চিত ন্‌ ৯-ন রিনা িজাশতি ! া
2 252 তিতা বব না রিন। পিঙু 21৬]

=== ps p0324
শদাম়ৃত সমুহ 1 ৩১৫.

প্রীগান্ধার নন্দন তালাভ্যাঁং ॥

কুটিল কুম্থম নব ুপ্রী কুটির বন কোকিল পঞ্চম গাঁয়ই
রে। মলয়ানিল হিম শিখরে সিদারল পিয়া নিজ দেশ
না আঁয়ইরে ॥ চান্দ চন্দন তনু অধিক উতাপই উপবনে
অলি উতরোল। অমগ্ন বসন্ভ কান্ত রহু দূর দেশ জানলু
বিহি প্রতিকূল ॥ অনিদিখ নয়নে নাহ মুখ নিরখিতে
তিরপিত ন। হয়ে নয়ান। এম সময়ে নহয়ে এত আঙ্কট
অনল! কঠিন পরাণ ॥ দিনে ৯ খিন তনু হিমে কমলিনি
বনু নাজানিক্ি ইহ পরিবন্ত। বিদাপতি কহ ধিক ধিক
জীবন মাধব নিকরুণ অন্ত ॥ ৬৬ ॥

শ্হই বাগ নন্দন তাল।ভ্যাঁং ॥

নে| ধনি সপনে নাছ মুখ হেই মো পুথনভি ব্রজমব।
ধনি ২ তাক সফল করু ভীবন দেহ গেহ তু কাজ ॥ এজনী।
নীদ নৈরিণি মস ভেল। মোদিন অনপি ছোড়ল ভ্রজ
নন্দন তাকর সঙ্গভি গেল ॥ প্রু॥ শযর়নক সাধ বাঁদ কর
যে| বিভি সো বিপরিত মতিমন্দ । সহে অভাগিনি মোহে
পুন বঞ্চই দরশন ও মুখ চন্দ॥ নৈছানে এছহি' দরশন
পাইয়ে সুন্দর বিদগধ শ্যান | বাপামোহন পা? কঠিন
উজাগর তিল একু মহত নিরাম ॥ ৬৭ ॥

তন: ফুট কুশ্তন নন ইন্াদিন! বসগ্থ কাল" অণ্যস্ঠী স্বগাক্ষিপতি |
এন গীতদ্বয়ে চিন্তা অভঠিভিভ। | ৩৪ ॥

সান্দ।২শ্রীকুষ্ঃস্ দর্শন ভানদংবেছস্ত পনি নঙ্াপিঠি গে ধনি মগনে

7) এত ৮১০৩, 9১712. এ.
নাহ মুখ ভেরহ ইভাদিনা কখনতি 1 আগ হোতরা গণ ॥ ৬৭
=== ps p0325
৩১৬ প্দামুত সমুদ্র |

তিরোতা ধানশী নন্দন তালাভ্যাৎ |

হাম আবল! দুখ সহয়ে নাজায়। বিরহ দারুণ দুছে
মদন সহায় ॥ কৌকিল কলরবে মতি ভছেল ভোরা। কহ
জানি সঙ্গনি কোন গতি মোরা ॥ পহিল বয়সে মোর
না পুরল্‌ সাধে । পনিহরি গেলা পিয়া কোন অপরাধে ॥
এছন সখিরি করম কিএ ভেল। বিদ্যাপতি কহু হব পুন
মেল ॥ ৬৮ ॥

পুরাঁণ ভ্রীদশকে শী তাঁলৌ ॥

সজল নয়ন করি পিয়। পথ হেনি হেরি ছিলে একু হয়ে
যুগ চাপি। তাছে পুন এছন স্তাহে বিহি দারুণ দূর হি'
কয়ল মুরারি ॥ সজনী কীঞ করয়ে পরকার। কি মোর
করম ফলে পিয়া গেল দিগন্তরে নিতি নিতি মদন বাঙ্কার
॥ গরু ॥ নারীর দীর্ঘ নিশান পড়ুক তাহার পাশ মোর পিয়া
বার পাশে বৈমে | পাখি জাতি যণ্দ হও পিয়। পাশে
উড়িঘাউ সব দুখ কছে? তছু পাশে ॥ আনি দেই পিউ,
রাখহ মোর জীউ, কো ইহ করুখাবান্‌। বিদ্যাপতি কহ

৬

ধৈরঘ কর চিত তুরিভহি' মীলব কান্‌॥ ৬৯॥

তত হান অবলা দুখ সহনে না বার ইচ্যাপিনা নিজোদ্ধেগং কথরতি |
দুছে দ্বিহীরঃ 1৬৮8 ূ
সুরারি মলিনং ভবিযাভীতি গ্রঠান্ভব শী" কান্িৎ গ্রচ্যাহ সজল নয়ন
: করি উত্যাদি। সত্ব দর্শনে নিষেধ বাল নিপন্বং ন সহতে তং কথং
“ তদাশরা শ্টানাসি। ৩১ ॥
=== ps p0326
. পদাস্ৃত সমুদ্র ॥ ৩১৭

সুই রাঁগ মিশ্র নন্দন তাঁলাভ্যাং ॥

এইত মাধবি তলে আমার লাগিয়া! পিয়া যোগি যেন
সদাঁই পেয়ার়। সো পিয়া পিন হিয়। ফুটিয়া না যায় গো
নিলজ পরাণ নাহি যায়। সখি হে বড় দুঃখ রহল মরমে।
আমারে ছাঁড়িঘ্। পিয়া মথুরা রহল গিয়। এই বিধি লিখিল
করসে ॥ ফ্রু॥ আমারে লইয়া! সঙ্দে কেলি কৌতুক রঙ্গে ফুল
ভুলি নিহরই বানে। নব কিশলদ্ ভুলি শেষ বিছ্বায়ই রস
পরি পাটির কারণে ॥ আমারে লইয়। কোরে শয়নে সপনে
দেখে যামিনি ছাগিয়া পোহায়। দে হেন গুণের পিয়!
কোন খান কারসনে কৈছনে দিব গোঁগায়॥ এতেক
দিবন হইল প্রাণনাথ ন। আইল কার ঘুখে না পাই
সন্বাদ। গোবিন্দ দাস চলুশ্যাপ বুঝাইতে বাঁড়ল বিরহ
বিসাদ ॥ ৭০ ॥

ততো দৃত্তী গ্রেষণৎ বথ| ॥
গৌড়িয়া জয় জয়ন্তি রাগ বূপক তালাভ্যাঁং ॥

সখি কহবি কাহর পায়! দে সুখ সাঁয়র দৈবে স্ুখাওল
তিয়াসে পরাণ জায় ॥ সখি ধরবি কানুর কর। আপনা
বলিয়। বোল না তেজবি মাণিয়| লইবি বর ॥ সখি ঘতেক
মনের সাদ। শয়নে সপনে করিল ভাবনে বিহি মে করিল

ততো! মহোদ্ধেগেন এইহ মাধনীভলে ইত্যাধিন। তদ গণমুদ কীর্তদস্তী
বিলপঠি ॥ ৭০ ॥

ত্ত/নযনাথং মথুরাং যাশীঠি কথযন্তী; গ্রত্যাহ সখি কহবি কালু পার
=== ps p0327
৩১৮ পদামুত সমুদ্র ।

বাদ । মখি হাম সে আবলা তায়। বিরহ শাঞ্চন সহরে
যে গুণ সহন নাহিক যাঁয়॥ সখি বুঝিয়া কাঁনুর মন।
যেমন করিলে জাশয়ে সেজন ভিজ চগ্ডিদাঁস ভণ ॥ ৭১ ॥
তৎ কাঁলোচিত দৃতক্তি? ॥
কাঁমোদ রাগ দশকোশী তালো ॥

শিশিরক শীত সমাপলি স্তন্দরি সোহন সুরত সন্দেশে।
স্থর শর সম শর শশিকর শীকর সহই ভতনু তনু শেষে ॥
শুন ২ সুন্দর শ্যাম সকল গুণবন্ত। ভুধই নম্বাদে কি চ্ুগুখি
সঙ্দৌধব সুখময় সময় বসন্ত | প্র ॥ শীতল স্ুরভিত সরস
সমীরণে সতত সন্তাপই গাতে। সপন সমাগম সাধে জুধা
মুখি সৃতই সরসিজ পাঁতে ॥ সখিনি সমাঝে সাব সঞ্জে
সে! ধনি সগরিহু শরবরি জাঁগে। সোঁউরি নিনেহ সোভাঁ-
ইতাদি। বিরহাগ্রি হনে যোগুণ: সত ময় নাস্তীহ্যতঃ ঘোটু' ন
শরোনি 1৭১ ॥

শিশিরক শীত সমাপলি ইনভাদিন। হ্ীকুঞ্। নিকটে তদশ” নিবেদি ।
অন্ন জাগর দশ স্পট! চিস্থাপ্যাঙ্গেপ লব্ধ শোভন হবরহন্ত নাছ মন্দেশেন
তব্বার্ধন। শীত কালো! নির্দাপিতঃ। স্মর শরেভাদিনা ভঙ গ্রকাঁরং
শোষান্ু ভাব দর্শরতি। কন্দপ বাণানামেকস্ত শোবকন্বাভিধানাৎ ভোঃ
সর্ব গুণনিধে শুধু শৃণু সই সন্বাদে কেবলং হব বার্ধয়! কিং সুমি মন্বোপৰ
নুদুখীং সন্বোধ়াণি পন তবিবাতটঠি ভাবঃ। সম্থাপই গান্তে ইন্তানেন
গদানুভাবঃ | সগরিভ শরবরী মর্পাতু শবাঁরীযু জাগরিত বতী। অমন্তর-
তেন বহু কাল জাগর' মিথা দাঁগ্রতীহি গোখিদ দাসন্ত দৃগগে।চরাদযষের
=== ps p0328
গদামৃত মমুদ্র। ৩১৯

গিনি সংশয় গোবিন্দ দাঁস দিঠি আগে ॥ ৭২॥
ধানদী রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥
টারল হৈমন শিশিএক অন্ত। টোরত অব ধনি ময়
বদস্ত॥ টুটল হুয়। অবধিক পরথার। টল বল জীবন রহত -:
কিনাব। ঠামহি ইহ যছুপতি রহ তোরি। ঠেরত কৈছে
ময় উহ গোরি ॥ প্র ॥ ডর ডর বিরহ সহই নাঁ পার । ডারল
মণিময় অভরণ ভার ॥ উরে নাহি ছোড়ত সহ্চরি অর্গ।
ডুবত ধশি যনি মদন তরঙ্গ ॥ ঢর ২ লোচন মরগিজ জোর।
চ্নকত অহনিশি উতপত লোড় ॥ টাট কানাই তুছ' কপট
বিলাম। টিঠেকি বোলব গোবিন্দ দান ॥ ৩ ॥
পুরবি রাগ চঞ্চুপুটতালৌ ॥
আওএ মধু খতু মধুর ঘাঁমিনি কামিনী চিত চোর।

গ্রনাণমিতি ভাবঃ॥ ৭১ ॥

ননু হৈমস্কাদি বং ব্ঙ্থমপি নির্ধাপরভ হাহ টারলেত)াদি। হেমন্ত
শিশিরৌহু ত্বৎ কথতাগমন দিব্মাবদ্যাসন। লিগ অধুনা ব্যস্ত
সময়ে টোরত অনশ্তমাগমিষাীত্যাশাহ করেছি ইভাথ:ং | ভছুজে মহে।

ধেগাং ভাবনং ভানতি ন বা । ডহ ডহ ইত শব্দো দেশ ভাষায়াং দাহার্থ
বাচকঃ। এতোদেগং স্পইঃ। ডর নাহি ছোড়ত ইতর পাঠঃ আম
গতঃ। ভত্রাপি মন কম্পঃ গ্রতীরতে | ঢরক্কত অহনিশি উতপত নোর
ইন্াানেন হচিত জাগরণ প্রাধান্যেনাঙ্গক্থেন কলিহং। ৭৩) |

ততঃ আয়ে মুখ ইহাদিনা খাপি দশামাহ অন ক্রমেণ দশা
বর্ণনধ নৈনশ্বাকৃভদিতি ভাবঃ। ফিঞ্চ ক্রমেন দশাস্ত গম্চাহুদাহরিষ্য্তে
=== ps p0329
খা"

৩২০ পদাম্বৃত সমুদ্র ।

কুম্থমশীয়ক জিবন গাহক তুহ'সে মধুপুর ভোর॥ শুনহ
নিরদয় হৃদয় মাধব সে যেঙ্বন্দরি রাই। বিরহ জরে
জরি কনক মধ্তীরি রহল রূপক ছায়॥ গ্রু॥ অঙ্গ ছটফটি কৈছে
মেটব তপত সহচরি অঙ্গ । নয়ন পক্কজ জোরে ঝবর২
লোরে মহি করু পঙ্ক॥ তো নিন কিসলয় শরন বীজন
বিফল ধনি মণিমন্ত। দাঁপ গোবিন্দ এ রম গাহক ভাওযে
রায় বসন্ত ॥ ৭৪ ॥
ধান্না রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥

কাগ্চনে গ্রণইত্ে গুণ গুণ ভোর। ফুট কুস্তমিতি ভেল
কানন ওর ॥ ফুলধনু খোই কুন্তম নর সাজ। ফুকরি
রোই ধনি পরিহরি লাজ ॥ ফুকরি কহৌ! হরি ইথে নহ্‌
ছন্দ। ফেরি না ছে্রবি রাই মুখ চন্দ ॥ প্র ॥ ফোরল দুহু'
কর মরকত বলই। ফারল নয়ন সঘন জল খলই॥ ফুয়ল
কবরি সম্বরি নাহি বান্ধ। ফণি পতি মদন বোলি থন কান্দ॥
ফুটত হৃদয় নিদারুণ নেহ। ফুতকারহি ধনি তেজবি দেহ ॥

দান গোবিন্দ এ রন গাহকঃ এব ভধানেব রস রদারনৌমনি বিশেষ ভ্তত্ত
গ্রাহকঃ। রার খগগ্ভারচ দোপি রোচনে বন্গা বসস্থে রান তব গমনং
রোচতে | অয় রয়.গহানিত্যন্ত ভাগ ঘণন্তস্ত রূপং ॥৭3 ॥

ফাগুণে গ্রণইতে গুণ গুণ তোর উত্যাদিন। উন্মাদ দশাং বর্ণরিত্বা
ভাররতি | ছুক্ষরি রোই ধনি পর হরি লাছ ইত্যেতাদৃশং ক্রন্দনং উন্মাদ
বিনা ন সম্ভরতীতি জেয়ং| ফোরল বতগ। মরকত বলই নির্শিান্‌
বলর| বারে চড় ইডি খ্যাতান্। ফারণ শিস্তভ এছেন নিষেষ শৃন্যন্ং
=== ps p0330
পদারুক্ত সমুদ্র ৩২১

ফের ন। ছেরবি মহচন্ি বুন্দ। কলর কি ন। বুঝলি দস
গোবিন্দ ॥ ৭৫॥
স্হই রাগেক তালিতালাভা।ত ॥
মদন মোহন মুরুতি মাধব মধুর মধুপুর তোই। মুগধ
মাঁবনি মানি মানদ মিছই মারগ খোই ॥ ধু ॥ মিলল মধু
ধাতু দল্লি সুকুলিত দগ্ধ, মাবনি কুগ্জী। গেলি মধুকরি দুখ
যধুকর মাতি মধু পিনি গুপ্র ॥ মিহিরজ। ঘ্বছু মন্দ মরুত
মনই মনদিজ সীতি। মহ্থণ মলয়াজে মুরুছি মানিনি
মহী মাহ! গড়ি জাতি ॥ মহামনিষর মহগ মণ্ডলে মলিন
মুখ অরবিন্দ | মরমে দুগয়তি-মুদির মনোহর মোহিত দান
গোবিন্দ ॥ ৭৬ ॥
অথ প্রকারান্তরং ॥
পাঁহিডির। রাঁগৈকতাঁলিতালাঁভ্যাত ॥
হাম ধনি তাপিনি মন্দিরে একাকিনি দোনর হন নাহি
মঙ্গ। রি পন্বেশ পিয়া গেযো দৃ্ধ দেশ শ রিপু ভেল

লন্ধং। ফুল কনরীস্াদি টরণেন বার্থ | চেএং এ

তশ্থঃ প্রতবান্রমকুর্বস্থং মনা মদনমোহন ইত্যাদিনা গাঢ় তদ্দশ। মাহ।
দাধনী স|মুগ্ধা অতো গিছই সারগ হোই তব গন্থানং বৃথা নিরীক্ষতে ॥?
গান্ধব! মাধনীতি চেদ্ছি নাদান্তর শ্ররণাহ। মিঠিরজা বখুনা তৎ সন্বন্ধিনং
সন্দাদপি মন্দমারুতং কশপত্ত মাতি ইতি খাঞ্জিভাখ্াত মন্ত্রবিশেষং
সন্ুতে 1 মন্থণ মলয়জ আদ্র চন্দনং | মহা দণিময় মহা। মগুলে মহারদ্বাদি |
রচিত লীলাস্থলী মুলে ॥ ৭৬ ॥ |

অথ নর্যাকালোচিত বিলাগ প্রকারং হাম ধনি তাঁপিনী ইনভাদিনা ..
=== ps p0331
২ পদাহূত সমুদ্র ।

মত্ত অনঙ্গ ॥ সঙ্গনী আজ্তু শমন দিন হোঁয়ে। নব নব
জলধর চৌদিশে ঝণপল হেরি জিউ নিকশয়ে মোয়ে ॥ গ্ু॥
ঘন ঘন গর্জিহ শুনি ফিউ চমুকিত কম্পিত অন্তর মোর ।

শ্যাম দেহ ॥ তহি ঘন
বিডুরি উল্সোর। হরি রহু নাগরি কোর ॥ দারুণ পাউখ
কাল। ভীবন ভেল জনজাল॥ এন ভেল ভরদীন।
অন্বরে রবি শশি ডান ॥ কে! কু কামুক পাঁশ। চলত
গোলিন্ন দাঁস ॥ ৭৮ ॥

ভিরোতা ধানশী নন্দন তালাভ্যাহ
গগণে গরজে ঘন ফুকরে মউর | একলি মন্দিরে হাম
পিয়া মধুপুর ॥ শুন সখি হামার বেদন। বড ছুঃখ দিল

তা
।
।

মোরে দারুণ মদন ॥ হামারি দুঃখ সখি কে! পাতি আওয়ে ।

কথরভি। গপিহ! চাক: পিউ গিউ ইনি শনেন প্রিয়ং শ্বারযতি ॥ ৭৭ |
মীলব পছ" গুণবন্থ ইত্তাক্তব্ীং গ্রতি উদ়্ল মন নব মেহ ইত্যাদিন]
দত ছঃথং তশ্ৈ কা নিবেদরিদ্যহীতি মবিলাগমাহ। গারৃটি, কানন্ত ভাষা!
: পাউপ ইতি জনঞ্জাল ইচ্ান্ত5 জঞ্জাল ইঠি দাদুর তেকঃ।  অন্বরে
আকাশ ৭৮1
নম ইন নিকটে কাচিৎ গ্রেবিতা আহে ধৈর্ধাং কুর্কিতি এ্রত্যুক-
=== ps p0332
পদায়ূত সমুহ ৩৩

মিলল রতন কিয়ে পুন বিঘটাওয়ে ॥ হরি গেও মধুপুরি
হাম একাকিনি। ঝুরির! ঝুরিয়। মরি দিবস রজনী ॥ নির্দ
নাহি আ %য় মময় নাতি লও য় নন অধিক ছেল নিশি
না পোহাওয়ে ॥ «৯ ॥
কেদার রাগ দৃূশ কোশী তাঁলাহ্যাং ॥

বম্পি ঘন গরজন্তি সন্থতি গগণ ভরি বরিখন্তিয়া।
কান্ত পান কান দারুণ নঘন খর শর হন্তিয়া। সখি হে
হামার ছুখে নাহি ওর রে। এভর বাঁদর মাহ ভাঁদর শৃন্য
মন্দির মোর রে এুলিশ কত শত গা মোদিত মরুর
নাচত মতিয়া! অন্ত দাবি ডকে ডাহুকি ফাটি যাওত

ছাতিয়া॥ ভিমির ভরি ২ জার নি নাথির নজর
পতিয়।। বিদ্যাপতি কহ কৈছে গোউাওবি ঘো হরি বিন্ু

দিন রাতিয়। |৮০॥
সুরট্রমিএ জয় জয়ন্তী রাগ চঞ্চুপুট তাঁলাভ্যাং ॥
মোর বন বন ঘোর শুনত বাঢ়ত মনমথ পীর। প্রথম
ছার আখাডরে অবন্থ গগ্রণ গন্ীর। দিবঘ রঘনা, অরি

২ শা শীশ্াাশীাীীশীাটাোটিিি

বন্তীং গ্রচি প্রলাপবহ গগণে গ্রে ঘন ইন্যাদি 2ত দ্বরধাহ। সদনোহত্র
শরীক; [৭৭ |
তদেব বিনুপোতি ঝম্পিঘন গর্স্তি ই্গাপিনা। থন্তত শততং॥
গানঃ গণিকঃ। কাঙোত্র কদর্পঃ গ্রেম বা তজ্জপং | এভর মিশর
কলিণ, বনজুঃ । আভোগেতু যাহজিক সম দুবিহা আহএপ ততামুমতি
কৃহবতী ॥ ৮০ | | |
তা সঙাদ্থেনং আযাঢাদি চাতমর্ন্তং কগং নির্ধাপয়ামীতি মোর

=== ps p0333
৩২৪ প্দাখুত সমুদ্র ।

সখি কৈছে মোহন বিন্ু যাঁঞ। আঁওএ শ।ওন রিখে
ভাওন ঘন সোহায়ন বাঁরি। পঞ্গশর শর ছুটরে কেউ সহে
বিরহিণী নারি॥ আঁওর়ে ভাদে। বেগর মাধো কীঁসো কহি
ইন ভুঃখ। নি ডন ডন্ল ডাঁকে ডাহুক ছুটত মদন
বন্দুক ॥ অঙ্ুহ আসন গগণ ভাখিন ঘনন ঘন ঘন বোল।
সিংহ ভূপতি ভণএ এভন চতুর মাসিক রোল ॥ ৮১ ॥
পাহাড়িঘা রাগ বূভাদেক তালী ॥

আাঁঘণ সাম রা রগ সায়র নায়র মাথুর গেল। পুর
রঙ্গিণি গণ পুরল মনোরথ রন্দাবন বন ভেল॥ আতুতত
পৌম তুসার সদীরণ ফিন কর হিম আনিবার । নারি
কোঁরে ভোরি রভ নাঁয়র করব কন পরকাঁর॥ মাঘ নিদাঘ
কঙন পাতিমায়ব 'আতপ মন্দ নিকাস! দিনমণি তাঁপ
নিশাঁপতি চোরল কাঁনু বিনু ঘন হতাশ ॥ ফাগুনে গুণি
গুণি গুগমণি %ণ গণ ফাঁগুয়। খেলন রঙ্গ | বির পয়োধি
অবধি নাভি পাও ডুতর মদন তরঙ্গ ॥ আঁওত চৈত চীত
কত ত বারব ধাতু, বর শব পরবেশ। এ মনমথ ফুলশরে

বনে বনেত্যাদিনা কথরতি | মোর অযুবঃ মোর শব্দঃ পীন পীড়।। রধনা
রজনী ৷ নিডনে নির্রর:ঃ ডর ডর ইঠি সত গক্ষিণো জাত্যক্তিং। অডুহ
তগাবিধং আশ্িনেপি চঃখং | তথা গগণে ভাখিন দীপ্ি শীণাং পাগুর বর্ণ
অপি ঘর ঘরং শব্ায়ন্তে। রোল শনঃ রোদন নিশেনঃ ॥ ৮১ |
তহো। হতি খিরহ কার আঘন মামে্যাদিন] বার্ধিক চংখং গতং
০»

ভাবিবা প্রলপি । আগওভ পোৌন টভাপি অর ভাবি দুঃখহ পুহীয়তে
দাবাদৌ কচি ভাবি বতং ভব হ তনাথিক দুঃখ” গ্রহীয়তে অতে!
=== ps p0334
পদাঁদৃত সমু । ৩২৫

হানই কা, রহল দূর দেশ ॥ মাঁধবি মাঁস সাপ বিধি বাঁধল
পিকুকুন পঞ্চম গান। দখিন পবন মোহে নাহি ভায়ত
স্রি ঝুরি নারহ পরাণ ॥ জ্যে্ছি' মীঠ কহত সব রঙ্গিণী
চন্দন চান্দনি রাততি। শীতল পবন মোহে নাহি ভাওত
দারুণ মনমথ সাতি ॥ মাস আঁষাট গাঢ় বিরহ ভেল হেরি
নব নীরদ পাতি । নিরদ মুরতি নয়নে যব লাগয়ে নিঝরে
ঝরু দিন রাঁতি ॥ শাঁঙন সঘন গহন ঘন গর জন উনমত
দাদুরি রোৌল | চমকি দামিনি জাগরে কাঁমিনি জীবন
.কণ্ঠভি লৌল ॥ ভাদরে দর দর দাঁরুণ ডুরদিন ঝাঁপল দিন
মণিচন্দ। শীকর নিকরে থির নহে অন্তর দহই মনে।
তব মন্দ ॥ 'আশিন মাস বিকশিত পছুমিনি সারস হংস
নিমান ।নিরমল দ্র হেরি স্ুপাকর ঝুরি ঝুরি নারহ পরাণ ॥
কাতিক মাঁদ নিরাশ কয়ল্‌ নিধি লালা রসময় রাঁপ। নিক-
রুণ কাহু, কন পাতিঘাওব চলতহি গোবিন্দ দাম | ৮২ ॥

নৃহই রাঁগ নন্দন তালাভ্যা ॥.
গির চন্দন উরে হার ন| দেল! । দে। অব নদি গিরি আতর
ভেল1 ॥ বড় দুখ রহল মরমে। পিয়া বিছুরল মুঝে কি

হনৈক্যাৎ প্রলাপ বচনং। তুষার সম্গীরণ শীতল বাধুঃ । গুখমণি গুণ গণ
শ্রীকষ্ণ গুণ মমুহং গণয়ি ক্ধা কিং তৎ ফাগুয়া খেলন রঙ্গ ইঠি দুর ভুস্তরঃ |
সব রক্গিণী শ্রী শিরহ শূন্য| নাদিক1। শীকর নিকর জলকণ। মমৃহঃ |
নিরণল মন্বর হেরি জুধাকর নির্মাল/কাশে চন্ররং দু ইত্যথঃ ॥ ৮২ ॥

টার চন্দন ইন্যাদিন! পুন স্তথেৰ গ্রল্পতি। আতর ব্যবহিঃ।
=== ps p0335
৩২৬ গদাূত সমুদ্র । "৯

আর জিবনে ॥ প্র ॥ পিয়াক গরবে হাম কাহু না গনলা ॥
সে পিয়া বিহনে মোহে কে কিনা কহল! ॥ পুরব জনমে বিহি
নিখিল ভরমে। পিয়াক দোঁখ নাহিযে ছিলি করমে ॥
আন অনুরাগে পিয়া আন দেশে গেলা । পিয়া নিনু পাঁজর
ঝাঝব ভেলা ॥ কহে বিদ্যাপতি শুন বর নারি। ধৈরজ
কর চিতে মিলব মুরারি ॥ ৮৩ ॥
ধাঁনশী রাগ চঞ্চুপুট তাঁলাভ্যাং ॥

নখর খোয়াওলু দিব লিখি লিখি । নয়ন আন্বাওলু'
পিয়া পথ পেখি ॥ সখি মোর পিয়া। অবর্থ না আাঁওল কুলিষ
হিয়। ॥ প্র ॥ যব হাম বাঁলা পরিহরি গেলা। কিএ দোষ
কিএ গুণ বৃঝই না ভেলা । অব হাঁম তরুণী বুঝল রস ভাষ।
হেন জন নাহি মোর কহে পিয়াপাশ ॥ আয়ব হেন করি মোর
পিয়। গেলা । পুরবক বত গুণ বিনরিত ভেলা ॥ মনে মোর বত
দুখ কহিব কাহাকে | ভ্িছবনে এত ছুখ নাহি জানে
লোকে ॥ ভণহু নিদ্যাপতি শুন অব রাই। কানু সমুঝ।
ইতে অব চলিযাঁই 1 ৮৪ ||

গিরাক গরবে হাম ইত্যাদি চরণস্ত কারণাভাবাৎ ব্যর্থালাপত্ং| বিখ্ব
নিখিল ভরমে ইত্পি প্রলাপ বচনং বিধাতু ত্র বখনাৎ। অহ প্রিরন্ত
গুণ: কগগিরা জান অনুরাগ উহযাদে বক্ষং ছেনৈর হত পু্ী কৃতং ॥ ৮৩।

ধৈরজ কর চিতে মিজন গুরা'র ইড়ান্তবতীং গ্রতি নখর খোয়াওলু ইতা-
দিকমাহ। কুলিশ হিয়া বন্ত জদর:| নব হাম বাঁলা ইত্যাদ্যপি বার্ধালাপ
এস 1৮৪]
=== ps p0336
পদাযৃত সমুদ্র | *২৭

দূতি প্রেষণং ॥
শীগান্ধার রাঁগৈক তাঁলি তালাভ্যাঁং ॥ এ
যেখানে সতত বৈশে রসিক মুরারি | সে থানে লেখিও *
মোর নাম দুই চারি ॥ সখিগণ গণাইতে লৈয় মোর নাঁম।
পিয়া বড় বিদগধ বিধ ভেল বাম॥ দিনে এক বার পিয়|
লিয়ে মোর নাম। অরুণ ছুলত করে দিয়ে জল দান॥
এই সন অভরণ দিয় পিয়া ঠাম। জনম অনধি মোর এই
পরণাম ॥ ভণছ' নিদ্যাপতি শুন বর নারি। দিন ঢুই
চারি বহি গিলব মুরারি ॥ ৮৫ ॥
ধানশী রাগ কন্দর্প তালে ॥
তুহ্ট বিছুরণি গোরি রূহলি মথুরাপুরি নগরে নাঁগরি
ছেরি ভোরি। গগণে জলদ হেরি মনে মনরথ করি বিরহ
সাগরে ধনি বুরি॥ গুন শুন শুন হে কানাই। করুণালৰ
তোছ্ধে নাই। ধরণি শয়ন করি সঘন নয়ন ঝরি সহচরি
রছত আঁগোরি। দিনে দিনে দুরবি কৈছে জিলন ধরি গোবিন্দ
দম পছ' ছোরি ॥ ৮৬ ॥
ধানশী রাগ নন্দন তালৌ ॥

পরি পেখলেঁ  পুরুযোভম পুরুষ পাঁহুন জাতি। প্যারি

ততো! নথুরাগননং শ্রু। সচেহন| বেখানে সতত শে ই দিকং
তাং সবীং প্রঙ্যাহ | ততঃ প্রকুষ্ণং প্রতি গ্রারট কালোচিত ছুংখং হচয়ন্তী

তু বিছুরলি গোরি রহুলি মথুরাপুরি ইত্যাদি গীভন্রয়মাহ। ক্ষু অরিপদি
ছন্দ! নংপূর্ণ গীতমেছদিতি জে £ ৮৫ ॥
=== ps p0337
গামরি পিরিতি পাঁবকে পৈঠ পতগক ভীতি ॥ পৌর পু
বতি পহিল পরিচয় গ্রাণ পু তু ভোরি॥ প্রেম পরবশ
পুরব প্রেয়সি পন্থ পেখই তোরি ॥ প্রচুর পরিমল পঙ্ক
পঙ্কজ পরশ পীড়িত গাত। পড়ছে প্রিয় নথি পাএ পুন পুন
গ্রথর পাঁচশর ঘাত ॥ পাপ পাউখ পবন প্যানিত পাঁপিহ!
পিউ পিউ ভাষ। পুনকি পাঁয়ন পরম প্রিরতম পুছই
গোবিন্দ দাস ॥ ৮৭ ॥
মল্লার রাগ চঞ্চুপুট তালৌ॥
ঝর ঝর জলধর ধার। ঝঞ্ধ1! পবন বিথার॥ ঝলক
দামিনি মালা । বামরি ভৈগেল বালা ॥ ঝুটকি কহর
কাহাই। ঝুরত ভূর! গুণে রাই॥ ঝন ঝন বজর নিশান ।
ঝঁপি রহই ছুই কান।॥ বিপ্চি বঞ্কর রাতি। বঝঙ্ক সহই ন
বাঁতি॥ বুমরি দাঁদুরি নোল। ঝুলত মদন হিলোল ॥
বঠকি চলহ ধনি পাস। ঝগড়ছি গোদিন্দ দাস । ৮৮।
অথ সামান্যেতঃ সখ্যুক্তি স্তর পৌরচন্দ্রো যথা ॥
তত্র চিন্ত। ক্রান্তো থা ॥
কাঁমোদ রাগ কন্দর্প তালৌ ॥
গরখি পেখু ই ভ্যাদি হেপুরুযোদম রপীক্ষাং কৃত্ধা জাত যত পুরুবঃ
পাছুন জাতি পথিক জাতিঃ। পুকুর পুকযোভম ইতি গাঠঃ কুচিজ সহ
চিস্তাঃ। পাউথ প্রানুট কালঃ। পাপিহা চাতকং 1 ৮৭1
তন্মলিনাঙ্গ হা দশাং ব্য্থুয়স্তী ঝর ঝর ইন্ত্যাদিনা মহাতি দুঃখ স্রোষং
কথনহী গ্রার্থনহে ঝামরী মানা ইনর্থঃ 1৮৮৪
=== ps p0338
পদানৃত মমুদ্র ৩২৯

আছু হাম পেখলু চিন্তায়ে নিমগন গৌরাঙ্গ নবদ্বীপ
চান্দ। তাহে মঝ্‌ মানন, কাঁপই অহনিশ ঝর ঝর নয়নহছি
কান্দ॥ ইহ বর হুদয়ক তাপ। গোকুল নায়ক গোপিকা
ভাবহি' কত শত করত বিলাপ ॥ প্র। ঘন ২ শ্বান ডারত
মহি লিখত বিবরণ তেল অরু ক্ষীন।. বাঁম করতল অবলম্বন
মুখ বিধু লোচন নিরঝত চান ॥ জগ ভরি করুণায় দেয়ল
প্রেম ধন দারিদ না রহ কোই। রাধামোহন পুন তি
(ভল বঞ্চিত আপন করম দোষে রেংই ॥ ৮৯ ॥
তত্র জাগধ্যাক্রান্তো যথ। |
বরাঁড়ীরাগ নন্দনতালো। ॥
সজনী ন! বুঝিএ গৌরাঙ্গ বিহার। কত কত অনুভাব
প্রকউ হৌয়ত কত কত বিবিধ বিকার ॥ প্র ॥ নীরস বদন
ভেস শচিনন্দন হেরি মোহে লাগএ ধন্ধ। বিরহ ভাবে
জন গোগীগণ বোলত তৈছন বচনক বন্ধ | নয়নক নীন্দ
গেও মঝু বৈরিণি জনমহি ঘে। নাহি ছোর। বপনহি নো
মুখ দরশন দূলহ অতএ নহত কভু মোর।॥ এত কহি হরি
হুরি বলি পুন কাঁদই ভাবে থাকত ভেল অঙ্গ । কহরাধা
মোহন, ; হাম নাহি বুঝিএ মো বর প্রেম তরঙগ | ৯০ ||

লি খষামাণ ষবী, কর্তৃক দশ দশ! বর্ণন গান ন নির্দাহ্কং চ্গেিতং
প্রীমদেগার চক্ুং আজু হান পেখলু' ইত্যাদি দশচি: শ্ররতি। তত্রস্বান
ভুলেখ বৈবর্ণয কৃশহাধোমুখযাঙ্রণি এতানি চিহ্নানি ভাব বোধকানি ॥৮৯ ॥

ততঃ জাগর দশাপন্নং শ্রীনদেশীচন্ত্রং ননী না বুবিএ ইত্যাদিন। বর্ণয়তি।
অন্ধ শোন স্ুস্তৌ বাক্তো॥ ৯০ ॥

[| ৪২ ]
=== ps p0339
৩৩৪: পদাহৃত সমুদ্।

তত্র উদ্বেগাক্রাস্তো যথ! ॥
বেলোয়ার রাগৈক তাঁলিতালান্তাৎ।

সজনী অনুভবি ফাটয়ে পলাণ। যে শচীনন্দন পূরবহি
গোঁকুলে আনন্দ সকল নিদান || প্র ॥ সোই নিরন্তর
কাতর অন্তর বিবরণ বিরহক ধুমে। ঘামহি ঝর ঝর সকল
কলেব্রু অহনিশি হতি রছু ভূমে | নিরবধি বিকল জলত
মঝুমানস করতহি কৈছন রীত। কৈছে জুড়ায়ত সেই
জগতি কহ তিল একু হোঁএ সন্দিত ॥ এত কহি গৌর
ফুকরি পুন রোয়ত ব্রত বিরহ তনাঙ্ব। রাধা মোহন
কই না বুঝই নিগমন যো রস রঙ্গে ॥ ৯১ ॥
তানবাক্রান্তো বথ! ॥

ধানশশা রাগ মগচক তালৌ ॥

যো শচীনন্দন ঢান্দ জিশি উদর শুমের জিনিয়া বর
অঙ্গ । কাম কোটি জিনি বছু অঙ্গ লাবণি মত্ত গজ জিনি
গতি ভঙ্গ ॥ সজনী কো! ইহ ৪ দুখ সহ পাঁর। সো আব
অলিত চাঁদ সম ক্ষীয়ত লোচন ঝর আনি বার ॥ প্রর॥ মুর!
মধুরা বলি নিরবন্ধি কাদই অতিশর দুবর ভেলি। হাস

সপ্রনী অনুভব ফাউএ পরাণ ইঠ্যাদিনা গ্রকুফ বিরহোদেগ দশাং ভাবিহং
ভীশচীনন্দননম্ 'ভবতি। আনন্দ সকল নিদান আনন্দ সমৃনসাদি কারণং
অত্র বৈধর্য স্বেদ ত্যরে তানি শানে স্তপ্ত:। জলত মঝু নানস ইত্যনেন
মনসঃ কম্পঃ| কৈছে জ্ড়ারত ইন্গাদিন। চিন্তান্ভাবঃ। রোরত ইত্যনে-
নাহ ॥৯১॥

3

এ

লে শঠীননান চান্দ দ্রিনি উদর ইত্যাদিনা ছ্রীদ্খ শটীনন,নং দুর বিশ্ব
=== ps p0340
গদামৃত সমু, ৩৩১

কল| রদ সবহ' দুরগেও নারহ ভকতক মেলি। ইহ বড়
শেল লাগল মঝু অন্তরে কহ কহ কি করি উপাঁয়। রাধা
ফোহন প্রাণ কাঠ কঠিন যু বহুনেহ নাহি বাহিরায় ॥ ৯২।
মলিনার্তা দশাক্রান্তো যথা॥
রীরাগ প্রব তালোৌ॥
যো মুখ জিতল কমল অতি নিরমল সো অব হেরিএ
মৈলান। যে বর অধর বিদ্ু কল নিন্দল তছু রাগ হেরি
আন ভান॥ গৌরাঙ্গ দেখিতে কাটে প্রাণ । বিরহক
তাপে লুঠত মহত মহী নিরবর্ধি ঝরএ নয়ান / প্রু॥ কাঞ্চন
বরণ মলিন হেন হেরইতে মু হিয়া বিদরিয়! যার। কহ
মোই যুগতি যাহে পুন গৌরক বিরহক তাঁপ পলায় ॥
এঁছন ভশাতি ভকত গণ অনু ভবি করতহি" বিরহে হুতাস।
নবদ্বীপ চান্দক ভাবহি' এছন কহ রাধানোহন দাস ॥ ৯৩॥
পলাপ দশাক্রান্তেো যথা ॥
গান্ধার রাগ কন্দর্প ভালো ॥
যো শচীনন্দন ভুবন আনন্দন করু কত হুখদ বিলাস।
কৌতুক কেলি কলা রসে নিমগন সতত রহত মুখে হাঁস ॥
সজনী ইহ বড় হৃদয়ক তাঁপ। অব নোই বিরহে বেয়াকুন
হেল আীণং নিকপরতি। আসিত চাল সম ক্পক্ষ তত্র ইব অভিশয দূর,
ডেল ইহানেন দৌর্ধন্যং বাং রোদনগ্ধান্াগমের ও ৯২ ॥
ততে। যে! যুখ নিরমল ইনাদিনা শ্রীশৌবাঙ্কম্য মলিনাঙ্গত্থং কগম়তি।
অত্র হিম বিমর বিশীর্ণাস্তোৌজ ভুষ্যানন প্রীরিভ্যা্দি রীভা। তৎ বোদ্যৎ £ ৯5 |
যো] শতীনন্দন ইহ্যাদিন| ভ্ীনবহ্থীগ চন্্রস্য গ্রলাগং বর্ণরতি যদ্যপাজ
=== ps p0341
৬৩২. .. পর্দাস্ত সমুদ্র

অন্তর করতহি' কতই প্রলাপ ॥ গ্র॥ গদ গদ কহত- কাথা
মু প্রাণনাথ ত্রজজন নয়ন আনন্দ। কা? মধু জীবন
ধারণ মহৌষধি কীহা মঝু সবধারস কন্দা। পুন ২ এঁছন
ত নিজ জনে রৌয়ত করত বিসাদ। রাধামোছন ছু'খ
ভকত বচন দেখি কৃপায়ে করয়ে অনুবাদ 7 ৯৪ ॥
ব্যাধি দশা ক্রীস্তো যথা ॥
স্ুহই রাগ নন্দন তাল ॥
শুন ইতে গৌরাঙ্গ খেদ। মঝুবুক নহ কাছে ভেদ।
রোৌই কহই গুন মাই। নিরহ জরচি জরি যাই পুট
পাক শত গুণ লেখ। মব তাপ আগে কোই রেখ।
কাঁল কুট শত গুণ মান। সো নহ্‌ অছ্থুক সদান॥ বজরক
শত গুণ আগি। দেহ ইহ আগে রহ ভাগিঞ॥ হৃদয় নিম-
গন শেল। তা ঞ্জে অধিকহি হেল । শত গুণ বিশ্বৃচি
বেবাধি। তা সঞ্জে ইহ বড় আধি ॥ গৌরক শুন ইহ
ভাঁষ। তণরাধা মোহন দাস ॥ ৯৫ ॥
উন্মীদ দশ।ক্রান্তো যথা ॥
ধানশী রাঁগ মণ্টকতালৌ ॥
মই গোনা প্রভু বিরহে বিয়ানুল। প্রেম উনমাঁদে
ভেল যৈহন বাউল ॥ হেরইতে সঙ্গনি লাঁগএ শেলে।
ভিসার দশাঙ্গ ভূত প্রলপণং তথাপি উজ্জল নীলমনি শ্চোদাহরণ
ৃষ্টযা গ্রমাপনা প্রাধান্যাদিনদুক্তং ॥ ৯3 ॥
শুনইনে গৌরাঙ্গ থেদ ইহ্াদিনা শ্রীগৌরাঙ্গমা ব্াধিদশাং দর্শরভি।
বিরহ জরহি জরি জাই ইত্যন্র বারি: স্পট: । অন্যান ভান স্প্টাঃ | ৯৫ ॥
ভ্রমই গৌরাঙ্গ গ্রুড় বিরছে ব্যাকুল ই হযাদিন। প্রীনবন্ীপ চজ্দ্য দিব্যো-
=== ps p0342
দাত সমুদ্র? . ৩৩৩

কীহ! গেও সে সব আনন্দ কেল ॥ প্র ॥ থাঁবর জঙ্গম যাহে
আগে দেখই। বরজ হথধাকর কাহ'? তাহে পুছই॥ খেনে,
গড়াগড়ি কাঁন্দে খেনে উঠি ধায়। রাধামোহন কাঁহে মরিয়া
নাযায় ।৯৬॥
মোহদশাক্রাস্তে। যথা |
ধানশী রাগ কন্দর্প তালৌ॥
কেলি কলানিধি মব মনরথ দিধি বিহরই নবদ্বীপ ধাম।
বিদগধ শেখর সব গুণ আগর শ্রখময় সতত বিরাম ॥ হরি
হরি হৃদি মাঝে বড় শেল মোর। যো শঠীনন্দন হৃদয়
আনন্দন মাথুর বিচ্ছেদে বিভোর ৷ গুরুতর গান গরিম
তর সূচক নিমগন সোই তরঙ্গে। চিন্তা সম্ততি সবহু দূর
গেও অরু উনমাদ নর ভঙ্গে | নয়নক নীর অধিক থকিত
ভেল হোয়ত নৌবর মোহ। রাঁধামোহন ভণ যে! লাগি
বিহরণ মুরতি মন্তনেল সোহ ॥ ৯৭ ॥
মৃত্যু দশাক্রান্তো যথা ॥
স্থহই রাগ মণ্ঠক ভালো ॥
নবদীপ চান্দ চন্দ জিন্নি সন্দর নাগর বিদগধ রাজ।
আনন্দ রূপ অনুপম গুণ গণ আনন্দ বিতরণ কাজ ॥ হরি

আসাদ দশাং বর্ণরতি। প্রলাপ ধাবনা ক্রোশাদরঃ স্পষ্টাঃ ॥ ৯৬
কেলি কলানিধি ইত্যাদিন। রসিক শিরোমণেঃ শ্রীনবন্থীপ চজ্জস্য মোহ
লশ।' প্রকাঁশয়তি । নিরুদন্ধি দৈন্যান্ধিং হরতি গুরুচিস্থা পরি ভব মিত্যাদি
শ্লোকানমারেণ অভ্রাহথতাবা জ্ঞেরাঃ | ৯৭
ততঃ নবন্ধীপ চান্দ চাল ফিনি হুদ ইন্যাদিনা শ্রীনবদীপ চশ্রলা দশমী
=== ps p0343
৩৩৪ পদাসুত সযুদ্র

হরি হামারি মরণ অব ভাল। দে! যদি সুখময় কেলি উপে-
,খীয় বিরহ ভাঁবে খেপু কাঁল ॥ প্র কত অনুতাপ গ্রলাপছু'
কত নিধ অপন্ধপ কত উনমাদ। কতবেরি মোহ হোৌয়ত
পুন ঘন ঘন দশমি দশা পরমাদ ॥ ভাগে ভকত গণ উচ
হরি শেলই তেঞ্ি বুঝি ফিরএ পরাণ । মরু রাধামোহণ
আনুবাঁদ এছন ঘতে করু ইহ রস গান ॥ ৯৮॥

তত্র চেতনং যথা ॥
মললার মিশ্র ধানশী রাগ যতি তাঁলৌ ॥

পীত বসন একু হৃদয় উপর ধরি গৌরাঙ্গ ভাবহি' ভোর ।

কিএ লাগি সোবর কান্দয়ে উচ সর পেখলু স্তরধনি ওর ॥
ইহ মধু মরমক শেল। যো রসময় তনু লুনিক পুতলি যন
তাঁতে কাহে এত দুখ ভেল।॥ প্র ॥ জলে যত জলচর কান্দয়ে
থাঁবর বিরিখ উপরে আুর পাখি । আর ঘত পণ্ড কুল কান্দি
বেয়াকুল পহুর কান্দন! শুনি দেখি ॥ কান্দি অঙ্ু মুরছিত
পড়ল ভূমীতল হরি বোল শুনি ভেল জ্বান। যো বর
ভাবহি" প্রকট শচীন্ুত,রাধাযোহন কর গান 1 ৯৯ |
দশাঁর! বর্ণনা যোগাধাহ শ্লেষেন তাং হৃচযতি প্রলাপাদি দশানামহূগহাত্াৎ
আ এব বর্ণিত ॥ ৯৮ ॥

ততঃ পীত বগন একু দর উপর ধরি ইন্যাদি গীতন্য়েন ত্দশাং হৃচযন্‌
সাইট হ্ধপেণ চেতনং বর্ণয়তি। পীত বন্ত্রমা ছদি পারণং রুরু বস্তা
ভাবেন ॥ ঈন ॥
=== ps p0344
 পদাযুত মমুদ্র। ৩৩৫

বথা বা ॥
্রীরাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥

'আজু বিরহ ভাবে গৌরাঙ্গ সুন্দর। ভুমে গড়ি কান্দে
বলে কীহা প্রাণেশ্বর ॥ পুন মুরছিত ভেল অতি ক্ষীণ
শ্বান। দেখিয়! লোকের মনে বড় হর ত্রাস ॥ উচ করি
ভক্ত করল হরি বোল। গুনিঞ1 চেতন পাই আখি ঝরু
লোর ॥ এছন হেরইতে কাঁন্দে ঘর নারি। রাধামোহন
মরু যাউ বলিহারি ॥ ১০০ ॥

তদ্ুচিত রূপং ॥
সুহই রাগ সমতালো ॥

জয় যদ্ুনন্দন যছ্ুকুল বীর। জয় যামুন জল জলদ
শরীর ॥ জলজ নয়ন জগমোহন শ্যাম। জর জগজীবন
কারণ ধাম ॥ জলধর বরণ হুরণ যুবরাজ । জয় যৌবত
জন মনহি' বিরাজ ॥ জগছজন শরণ করুণ কমলেশ। যে!
কিছু কহ রাধামোহন বিশেন ॥ ১০১ |

অথ চিন্তা ।
দিন্ধুড়া রাগ দশকোশী তালাভ্যাৎ।
কাচা কাঞ্চন কাতি কমল মুখি কু্তমিত কানন যোই।

আছু খিরহ ভাবে গৌরাঙ্গ সুন্দর ইত্যাদিনা স্বগমং ॥ ১০০ ॥

তন্ত্র জয় বছুণন্নন ইত্যাদিন] ভ্রীকষনয তদ্রচিত রূপং স্্রতি। যমুন!
জলবৎ জলদ শরীর দেদীপামান শরীর। যৌবন জুন মনহি যুবতি মমৃছানাং
জনানামন্যেষাঞ্ মনগি । ১০১ ॥ .

ততঃ কাপি কাচ! কাগনেত্যাদিনা ভমত্যান্চিস্তা দশাং শ্রুকুষ দাবে
=== ps p0345
৩৩৬ পদাস্বৃত সমুদ্র।

কুঞ্জ কুটারে কলাবতি কাতর কানন, কাহ,করি রোই॥ কি
কহুব কীতব কতএ কুল কাঁমিনি কঠিন কুস্তুম শর সহই।॥ প্র
করহি' কপোল ক করি কুঞ্চিত কালিন্দি কুলমে রহই ॥
কর কেঘুর কম্কণ কটি কিস্কিনি কাঢ়ত কণ্ঠকি মালা । কো
জানে কুচতটে কোন কাঁমায়ন কাজর কালিম হারা ॥ কেবল
কান্ত কথ! কহি কান্দই কাম কলঙ্ষিনি গোরি। কিঞ্িত
কাল কলপ করি মানই গোবিন্দ দাস পন ছোরি ॥ ১০২ ॥
স্থহই রাগ চঞ্চুপুট ভাঁলাভ্যাং |

গুরু জন গঞ্জন বোল। গৃহ পতি গরজন ঘোর ॥ গণ-
ইতে গোঁপ কিশোরি। গহন গেহ গহ ছোরি॥ গোবিন্দ
গুণবতি সোই। গুণি গণি বামিনি রোই॥ গর ॥ গলত গলত
দিঠি ধারা । গীরত গিম মণিহারা॥ গুপত ওপত রস
আশে। গরলই ক করল গরামে ॥ গদ গদ স্বরে অবিরামা।

কা শি

দর্গতি তলক্ষণং বা। হ্মছুজ্জল নীঘমনৌ। ধ্যানং চিতা ভবে নাগা
নিষ্টাপ্ডি নিশ্মিতং | শ্বাশোংধোমুখা ভূলেপ বৈবণ্যে। নিদ্রিতা। ইহ ইন্তি॥
অত্রোক্জানুভাবানাং যথা সন্ভুৎসুদয়ে। ভ্দে়েঃ॥ মুল গ্রহ্থোদাহরণ্ঘপ্েব |
এবং বর্ধত্রৈৰ। কানন যোই কাননং দুষ্ট! কিওব হে ধূর্ত ইতি মঙ্ো-
ধনং প্রণয়েরের্যাদয়াৎ। কেবুর তাড় ইভি খ্যাত কামায়ন নির্ষিত
ইত্যর্থ;ঃ ॥ ১৭২

নহু দৈববশাৎ যদ্যহ নত্রাগন স্তদা কথমেবং স্ব্সনানু শীলনেন ক্চিৎ
কালং ক্ষিপহু ইন্ডি বিবক্ষুং উরকষঃং নন্বা গুরু'জন গঞ্জনেত্যাদিক্নাহ গ্রহন
রূপ গ্রেহন্যাগ্রহং ত্যক্তবতী গুণবঠীতানেন প্রেনাধিক্াং হচিতং গুণি
গধি যামিনি রই ইাত্র জাগরণস্য গৌণস্বেন তদম্গ ভাবস্যাভাবেন উন্ি-
=== ps p0346
। পদান্বত সমুদ্র | - . ৩৩৭.

গাঁবই গিরিধর নমা ॥ গোকুল গোপ বিলাপ । গোবিন্দ
দাস হি তাঁপ। ১০৩ ॥
ধানশী রাগ সমতালো ॥

কি কহব মাধব কি করব কাজে। পেখলে। কলাবতি
প্রিয়সখি মাঝে ॥ প্রু॥ আছইতে আছল কাঞ্চন পুতলা।
ভুবনে অনুপম রূপে গুণে কুশলা ॥ এবে ভেল বিপরিত
ঝামর দেহা। দিবসে মলিন যন্ু ঢান্দ কি রেহা॥ বান
করে কপো'ল লুলিত কেশ ভার । কর নখে লিখু মহি আখি
জল ধার॥ বিদ্যাপতি ভণ শুনবর কাহৃ। রাজা শিব
সিংহ ইথে পরমাণ ॥ ১০৪1

শ্রহই রাগ নিঃসারক ত।লো। ॥

মাধব তোছে ঘব আনল অকুর। রাই ভবচিন্তা নদি.
মাহ বৃর॥ কো জানে রত কত করল বিলাপ। কো-ঘনু
ভব করু করমক তাপ ॥ ঘন ঘন ঘূরত ঘন ঘন রোই।
চা পুতি স সমতব ভেন সোই॥ ই নাহি কছইছে

দ্রতা নাম ভাবত্বং ॥ ১০৩

পুনরণা কাপি কি কতৰ মাপনেন্যাদিনা হদ্দশাঞ নিবেদঘ্ভি। এনে হেল
বিপরীত ঝামর দেভা ইন্যর পৈণর্ট মামানুভাবঃ নগাত্র মলিনাঙগ হা
দশেতি বাচাং শ্হদনুভাবস্তাভাবাৎ বাম করে কপোলেত্যাদিনাপো মুখ্য
ভূলেগাদি চিস্ত। ভাব কগনাচ্চ ॥ ১০৪ ॥

নন্েযা দশা কন্তিপর দিন বা শত্রাহ মার তো যবেভি চীত
পুভলি সন ইভাতর জলিত মাকিো চ্ঃ; দৈন্ভাদযোপীত্যাদি পদ
গ্রঃণও মদ্রপ্ধেষপ এাঢুধা দর্শনাচ্চ। গীত বর্গ বাদ কখন

[ ৪৩ ]
=== ps p0347
৩৩৮ পদানৃত সমুদী।
সে! দুঃখ পাঁর। রাধা মোহন কহ সো বর ছার ১০৫1
অথ জাগর দশা ॥
স্ুহই রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥
যদবধি যছুপুর তুঙ্' যাই তোর । যুবন্তি যামিনি বত
জাগই জোর ॥ বছুপতি যদি ইথে জানহ আন। বাই
যতন করি জান পরমাণ ॥ প্র ॥ ফব কোই জন সঞ্ঞে জলঙ্জ
বিছায়। যত নহি যদি তহি' ঘবহি' সুতায় ॥ জরি জরি
জারত মরমহি তার 1 যাউ রাপামোহন মরি যাছে
গায় ॥ ১০৬॥ ূ
অথ উদ্বেগ দশা ॥
বরাড়ী যতি তালৌ॥
মন্দ নন্দন শিচয় নিরিখলে| নিঠুর নাগর জাতি | নারি
নীলজ নেহ নির্মিত নাহ নামে মিলাতি ॥ক্॥ন রহ
নিরূপম নিলয় নিচলহি' নিই নীরজ শেষ। নিভৃতি নীপ
নিকুঞ্জে নিশই ন ঘহ হিমকর তেজ ॥ নয়ন শীরদে নীর

'মেবৈতৎ ॥ ১০৫ ॥

ততঃ বদবধি যুপুর, ভুছ বাই ভোর ইযাদিনা জাগর দশাং
নরূপর়ত তন্তক্ষণং যগা। নিদ্রাক্ষরস্ত ভাগনা! স্স্ভ শোষ গদাদি কৃৎ॥
যাতনঠি ঘদি তহি যবছে স্ৃতার ইতানেন খন পৃর্বাক সণী কুইক শয়ন
বিধাপনেন স্তস্তোহবগধাতে । জরি জরি জারত' ইন্যাদিনা গদে। ব্যক্ত ঃ।
গীহকর্, স্তদনু বাদকত্তেন নিপকত্বমিতি বোধ্য' ॥ ১৬ ॥

ততঃ নন্দ নদনেত্যাদিনা জাগর গিনিতোদেগদশাং কথরতি। তল
" গ্ষণ, ঘা | উদ্দেগো মনযহ কোগ স্তন নিশ্বাস চাগলে। স্তস্ত চিন্তার
বৈবর্য মেদাদর উদীরিতঃ। নিঠুব নাগর জাতি ইন্নেণ কোপে ব্যািতং।
=== ps p0348
পদ্াঁমৃত সমূর্গ। ৩৩৯,

নিঝরই নীন্দ নহি তহি' থোর। নিরপি নূপুর নিয়রে নিক-
নই ন ধরে নিরদল চৌল॥ নহত নিকরু4 নীতি নৌহুন
নগর মাগরি হেরি। নিররে নিবেদই নবিন নিজ জন দাস
গোবিন্দ তেরি ॥ ১০৭ ॥

জ্রীরাগ কন্দর্প তালো ॥

রীঝলি রাজ নগর মাহ। তোই॥ রঙ্গিণি সঙ্গের মন
মোই॥ রসময় রাস রদিক ব্রজ নাগরি। রোই রোই
তুয়। পস্থ নেহারি॥ রাধারমণ রতন তুষ্ট দূর। রবিজা
রোধে রমণিগণ ঝুর ॥ রাকা রজনী রক্দনীকর জাল। রোই
রোই বোলত মরমক ঘাল ॥ খাহু পতি রাতি দিনহি দীন
হীন। রমনতি ভীবই কৈছে রস বীন॥ রতিপতি রোখে
রছিত সব বেশ। রূপ নিদ্ূপম রহ অবশেষ ॥ রসনা রোঁচন
শ্রবণ বিলাদ। রচই রুচির পদে গোবিন্দ দাস ॥ ১০৮

২ শীশাশিশাশিটিিটিিশোপীিট তি তি ৩১৮ টা শার্ট ছল লু জল

নারীতযাদিন| তামগ্যাক্ষিতি নরছেভাদিনা চাঁগলা নিশ্বাণী নয়নে
তাদিনাঙ্ক দিদ্রাক্ষরশ্চ পুনঃ সান্বনদং বক্তি নহত নিকরুণ ইত্যাদি
নিকক্ণে মা ভবেভাথত 1, ১5৭7

্

তভে। গদনোদামমনুষ্টণ হাঝলি রাজ নগরে ইন্যাদিক মাহ মধুপুরে হহু-
রক্কো হভুরিতি ভাব: | রদময় রাংসভাত বামন্ত রাম! মুখাতেন জ্গেয়ঃ
মার্কা কালিকো বা। রবিজ| রোধে যমুনা রোধনি। খতুপতি রাতি ইভা-
দিনা বমন্তস্তাপি গভগ্রায়হং হুচিতং পুনঃ মানুনয়' শ্টোতি অধরামুতেন ছকে
রঘনারোচন নানগুথাদিন। হে শ্রবণ বিলাস তৰ রুচির গাদগন্ে। এতং মর্দাং
কথিতং। ২০৮1
=== ps p0349
৩৪৯ প্দাম্বত সমুদ্র ।

গান্ধার রাঁগ প্রতি মক তাঁলৌ ॥

তাপনি তীর তীর তরু তরুতল তরল তরল তহি' ছাহ।
তরুণ তমাল তরকি তোহে তরখিত তরুখি তোহারি পথ
চাহ ॥ ভ্রিভুবন তিলক তুঁহিনকর তোহে বিন্ু তপত
তপন সম ভেল। তোছেবিন তিলেক তলপে তরাঁণই
তোহারি অবধি কত গেল ॥ তিমিত তিমিত দিঠি রোৌই।
তীতল পাল বিজনে তনু তাপই তিরপিত তনিক ন হোই ॥
॥ গ্রু॥ তোড়ল তাঁর তড়ঙ্ক তিয্াজল তাঁড়ি তড়িত রুটি হার।
তিলে তিলে তরুণি তুয়া পথ হেরই গোবিন্দ দাস কহ
সার ॥ ১০৯ ॥

নন দৈণবশাৎ দ্ধ মম গননং নহবতি অঃ ক্তি দিনানি মা”  বিস্মার
রেতি চেভগাথ আাগনীহযাদি হাঁপনী মুনা ওজোত ভীর প্রতি ভীরপ্থিত
তপাতল সাতান হণ তরল হা হারান আহত আহ গল়বান হিগাণান্‌ তশা
দানি ঘিহা হি হানেত মান ই) হটে গস্কানং সা তদ্ধানা
নুশয়াত | চাহ বণ মাখা চিত ছি হাহাহা হাহ গাহহাচ্চ হিৰ
এক্ষ ভনস্িতং সংদপোদীনাস্ আহহ কন নিধন ভাবেহ॥ হিথা হে

বিডবন চিলক হত বিনা উহিনকণন লু 2 গ্রহীতার কঙ্তা ভন

নি ১১০০ ০৭০০ ৪) ০ ০১০০০৭৭১১৪০, 4, ল
আপন সম চেন উন আলা ইতি দি শিক শ্াঘাদপি তিন কালং
ব্যাপ্য ভঙা দেন দত হুরচসা তস হাচি হাহা অাগ্াপ্রোরাত। তন্তু

বাখননাবধি বি দিননি হনটিন আহা বিনীত ন সে | হি
স্থকা নতী পুনঃ ঠিদিত দিঠি নিন পগি চুমা বোবিঠি। হজ্ব উদ্দে।
গা ভাবা সন্ত শান? খানি শগেন পান্তানি। হোম হাড় বহগ্গ

কের তড়গ্ক সিনা কণা রণ হান্তবতা তাড়িত হড়িত কটিভার তাড়িত

তি । আনোয়ার দশ নান্হনীয। তদন্নভাৰ! ভাবাৎ
হদখানণণদাচ্চ 1;

খর া
খা
=== ps p0350
গদাসৃত সমুদ্র । ্‌ ৩৪১

দাক্ষিণাত্য শ্রী পক তালৌ ॥

কুগ্ন কুপ্তীর ভেল কোকিল শোফিল বৃন্দাবন বন দাঁব।
চন্দ মন্দ ভেল চন্দন কন্দন মারুত মারত ধাব॥ কতএ
আরাধর মাধব । তোহে বিন রাধ। ময়ি ভেলি বাধা ॥ গর
কন্কণ বঙ্গন কিন্গিণি সঞ্কিনি গুল কুণগ্ুলী ভাল। জাবক
পাবক কাজর জাগর ম্গমদ মদকরি মাঁন ॥ মনমথ মনমথে
চঢুল মনোরথে বিষম কুসুম সর জোরি। গোবিন্দ দাস
কহই পুন এতি খনে নাজানিএ কী ভেল গোরি ॥ ১১০ ॥

অথ তানবহ ॥ |
দাপক রাগ প্রুন তালে ॥

দারু দারুণ দরিত দূঘণ দল 5 দোলত হী | দছুনহ দোসর

দগব (দরপক দ্রহনে দহ দহ জাউ॥ দেখা হত ০ দেব দেহ খলৌ।

যদাণং ৩ এমুনা ঠারাৎ পুন্গান মাপা কুগ্গ ভবনে তামান

শীল

€শোজ। দশনেন শাসু হাহ কু কৃুর চছল ইঠা।বি কগ্তর ইব ভীষণেহ
দিতাথ! এবং সর্কাহ বৈগরাতাত বাজমস্তি। তথা
কাম্হজ্জেনত | (কিল শোক কারক । বনদাৰ বনাগ্রেঃ। মন ৪খদ
ইত্যর্থঃ কন্দন ক্রন্দুন ন অন্দর টীত:। সাহু ধার পাবিহা মারয়ঠীভার্থঃ।
বাধামরী হুখময়ী | বঙ্গন উদ্বেজকঃ। শঙ্গিনী শঙ্কা দার্িকা। বুগুলী
মপঃ যাবকোইলক্তকং। পাবক বহি ূপঃ | জাগর হৃদি ত্বাং জাগরবতী
ত্যর্থঃ। নদকরি মান, মদযুক্ত করিএং মন্তুতে মাম্যং ভীনপন্থাংশে দ্ধেয়ং
ননমথ কনর্প: মনোমথিহুং মনোরথমারহা বিষম কুসুম, শরান্‌ মংধন্তে হতে।
নজানেহধুনা কিমবস্থ। মাহুদিতি ॥ ১১০ ॥

তদ্ধিলম্বমবগম্য দর দারুণ ইত্যাদিনা! তানবদশ। মাহ ওল্লুক্ষণং।
তানন" কৃশতা গাত্ে দৌর্সালা ভ্রণখাদিকৃৎ। হে দেবকীনগুত হে দেব দ্রিগীষা
=== ps p0351
৬৪২  শদাযৃত সমুদ্র ।

দীন দূবরি রাঁই। দেহ দীপতি দেখত দেখীএ দিবস দীপক
ঝাই। প্রু॥ দমুজ দাঁরণ দূর দেশছি দোঁখে দুখীত গোরি ।
দৈব ছুর গহ দোষ দূষিত দুলহ দরশন তোরী॥ দেহি
দীঘলি দীঠ দেহলি দামোদর দিশ দেখি। দাদ গোবিন্দ
দীব দেই দেই দীঘ দিন গণ লেখি ॥ ১১১॥

তিরোতা বানশী চ্চ ,পুট তালাভ্যাঁং ॥

মাধব অবল। পেখলে। মতি ইীনা। শারদ শনদে মদন
অধিকাওল তা দিনে দিনে ভেল খিনা ॥ প্র॥ গয়োলি
বিদেশ সন্দেশ না পাঠাঁওলী কৈছে জিয়ত ব্রজ বালা।
তো! নিনু স্তন্দরি এছনি ভেলহি' যৈছে নলিনি পর পাল! ॥
সকল রজঙ্লি ধনি রোই গোঙাওই সপনে না দেখয়ে তোয়।
ধেরজ কৈছে ধরব বর কাঁমিনি বিপরিত কাম বিমোয় ॥
বিদ্যাপতি ভণ শুন বর মাধব হাম আওল তুয়া পাশ।

রত মা দীনাদপি দীন দষ্টা। দিবস দীপকচাই ইন্যনেন দিবা গ্রাদীপ
ষ্টান্তেন ্গীণন্বং তদঙ্গন্ত্বেন মানি রপি হচিতা। দাক দারুণ কাষ্ঠানপি কঠি-
নন্ত দরিতস্ত তব দূষণেন দোষের পিষ্ট জদরা তথ! দুঃসছেন দ্বিীয়েন হর
কোপানল দগ্ধ দর্পকেণ দহনেন দহতি। দহ দারণ হে ঠদতানাশক
ভবান্‌ দূর দেশে ভদ্দখেন ছঃখেন ছুংখিতা মা। উদ্গ্রাহ পদে দর়িত শসা
নিজ পতেরপি শ্লেষেণ হুচনাৎ নার্থগত গোণকুক্কা* ॥ ১১১]

ভঃ পুনরন্যা! কাপি চিস্তাদি দশাহরয় নিলিত তাঁনৰ দশাং জাধন
অবলা পেখলু' মহিহীনা ইন্যাদে গীতদ্ধয়েন কগয়তি। সারঙ্গশ্চা তক ।
নলিন পর গালা ইঠি পল্পোপরি ঘনীইত নীহারে! যগা। অন্তেনত ক্ষৈণু
=== ps p0352
গদামুত সমুদ্র ৩3৩

চোঁকে চলহ অব ধৈরজ না সহ এ ছন বিরহ হতাশ ॥ ১১২ ॥
পুরাণ সিন্ধুড়া রাগ নিঃসারক তালৌ ॥
কুহমিত কানন হেরি কমল মুখি মুদি রছু এ ছুই নয়ান।
কোকিল কলরব মধুকর ধনি শুনি কর দেই বাঁপই কান্‌॥
শুন কাহাই বচন হামারি। তুয়া গুণে সুন্দরি অতি ভেল
দূবরি গুণি গুণি প্রেম তোহারি ॥ প্রু॥ ধরণি ধরিয়া ধনি
কতবেরি বৈঠই পুন উঠই নাহি পারা । কাতর দিঠি করি
চৌদিশ হেরি ২ নয়নে গলয়ে জল ধারা ॥ তুহারি বিরহে
দীন, খেনে খেনে তনু ক্ষীণ চৌদিশি ্টাদ সমানশ ভগ
বিদ্যাপতি শিবপিংহ নরপতি লছিম। দেবি পরমীণ ॥ ১১৩ ॥
অথ মলিনাঙ্গত। দশা ॥
শ্রীরাগ নন্দন তালো ॥
এত দিনে গগণে অখিন রহু হিমকর জলদে বিজুরি রন
থার। চামরি চমরু নগরে পর বেশউ মদন ধনুয়। ধরু ফীর ॥
মাধব বুঝলে। তোহে অবগাহি। এক বিয়োগে বহুত সিধি

মুক্তুং | ১১২]

তঙ্চেষ্টাং কুন্থনিত কাননেহ্যাদিন। দর্শরতি ছুবরীত্যনেন ধরণি ধরিএ|
ইত্যাদিন। দৌন্ধল্যৎ হুতিতং। টোদমী চাদ সমান ইত্াত্র কক চতুদদধী
বোধ্য| তেন তানবং ব্যক্ক্যং ॥ ১১৩॥

ততঃ এহদিনে গগণে ইতযাদিন। মণিনাঙ্গত1 দশামাবেদয়তি । হে মাধব
তোছে অবগাহি ত্বাং বিলোডযিতহা সব্বমেতৎ বদ্ধং বদেক জনন্ত বিরোগে
বিরহ দশান্গাং সতাং বহ্নাঃ দিদ্ধঃ সাধিঠাঃ অতন্তাং ত্যক্তবান্। পিদ্ধি
রশি এতপিনে ইতাদি পূর্ত! মুখাদীনাং শোহাভি শত্তরাদীনাং সম্প-
=== ps p0353
৩৪৪. পদাম্ৃত সমুদ্র।

সাধলি অত উপেখলি রাই ॥ গ্রু॥ কুঘুদিনি বৃন্দ দিনহি
অব হামউ বান্ধুলি ধরু নিদ অঙ্গ । মোঁতিম পাতি কীতি
ধরু উজোর কুপ্তার গতি চু ভঙ্গ ॥ তুয়! অনু রূপ রসিক
বর নাঁগরি কো ধনি মিলল ন| জানি । গোবিন্দ দাঁস কহ
এতহু' না জাঁনহ কুবজা অব নব রাণি ॥ ১১৪॥
.স্থহই রাগেকতালি তালৌ ॥
হরি হরি কিকহব বিগতি বিশেষ ॥ হেরইতে পরি
জন তনু ভেল শেষ ॥ গ্রু॥ হরিণি নয়নি যু নব নব রঙ্গ।
হুত বিধি রুরল মলিন তছু গঙ্গ ॥ হিম খতু হিম হত যন
আঃবিন্দ। হেম বরণ যুখ গেল ত্ছু বন্ধা॥ হেন নাহি
অঙ্গ মলিন ভিন কোই। হিন রাধানোহন দা ক
মোই | ১১৫॥
তথ এ্রলাঁপ |
ধাননী রাগ কন্দর্প তাঁলৌ ॥
শুন শুন লুন্দর শ্যাম । লাইক প্রেম পরিণাঁম ॥ প্র॥
তুহারি দরশ লা! গি পোই। সখি আগে পুন ২ রোই॥

দোন্কতাঃ। হেচ লক নাস্তা অনস্থাঃ গ্রাপ্থাঃ অরুনাহ ত্ধিরজেন চন
শোভায়াং তন্তাং ব্যাং স্বনিদ্ধীঃ প্রাপ্র ঘুরিছার্থঃ| ভুয়া আনুরূণ ইহাদি
সোনুষ্ঠোজিঃ অব্র সর্বত্র শোভা হান এবানগঘাতে নন্ধন্ত দশা ॥ ১১৪1
তোহন্ঠা হরি হরি কি কহব নিপতি বিশেষ ইতাদিন। যামুনয়? হারশ!”
পষ্টমানেদয়ত | মুগলোউনারা বশ্তা নব নবো রঙ্গ স্তজ্াঃ অর্বাঙ্গানি
দারধোনিধি মলিনান্তকরোহ। তছু বন্দ তত্ত,লাং ॥ ১১৫ ॥
ততঃ শুন গুন জুক্র শান ইত্ধাদিনা গলপ দশাং হৃচযহি। আর
=== ps p0354
গদাগূত মমুদ্র 1 [৩৪

কহই দেখ|ও প্রাণনাঁথ। আবহি” মিলাও মঝু সাথ।॥
তৃহারি অবশ নহ শ্যাম। সাধ হামারি মন কাঁম॥ এঁছন
শুনইতে বাঁত। পরিজন হৃদি শেল ঘাঁত॥। কহইতে

আওলু হাঁম। রাধামোহন পু" ঠাম ॥ ১১৬ ॥

অথ ব্যার্ধি॥
বরাড়ী রাগ বূপক তাঁলো ॥

কর তলে চান্দ বদন রহ থার। অহনিশি লোচনে
ঝর উহি শীর ॥ বিগলিত নীদ বহই ঘন শান! দিনে
দিনে খিন তনু জীবন নৈরাশ ॥ এ হরি অব? অবধি বহি
বায়। বিঘটনে সপতি মরতি জনি রাই ॥ প্র ॥ কমলিনি
কিশলয় শেব বিছাই। সহচরি মেলি স্ুতায়লি তাই ॥
শত গুণ মদন দহন তহি ভেল। সো তনু তাপে ভঙসম
তই গেল॥ চন্দন পৰনে চমকি ঘন উঠই। হিমকর
কিরণে মুক্লুছি মহ নু্ঠই | গোবিন্দ দাদ কহ যুগধল কান

দশ খানস্থারোি বন্তং গ্রার্ঘনং হদেষানথ। বড ॥ ১১৬ |

£ ঝরতলে চান্দ বদন রহু খাঁ ইতযাধিনা ঠিগ্তাদি দশ! মিলিত ব্যাধি
দশাং কপি তলপণং যথা রমংনৃত পিঙ্গো। দোষোদ্রেক বিষোগাদো
ব্যাপরো যে অনাদয়ঃ। আর ভ্ন্ত থাক থাসোসাপ ক্লমাদরঃ।  জনছজ্জল
নীনমণৌন 7 অভষ্টা লাহুতো বাধি: চি মোত্তাপ নক্ষণঃ | তত্র শীত স্পৃহা
মোহ শিশ্বাম পহনাদর ইতি ॥ মপতি আগুক দিবলে গাগনিনাতীতি যং
গতিজ্ঞা কগ নত্াং। মুদছি মি ল্ঠই ইন্াত্র মুদ্ছ! বাধি দশানুভাব রূপ
গোহো বোধ্যঃ নহু তাদ্রশ। অব্দটরনে চেন স্চনাহ। অত্রাপিচ লুখই ইন্থয-
গেন বনধচ্চেতন দশনাং। শীত স্পৃহা পুর্জর।গে গ্াদত্রহ তদ্বৈপরীতামের
বঙ্ষযমাণ দীতন্ত খন থনগার চন্দন ঠিয় লাই ইন্তাত্র দর্শনাৎ কচিচ্চ

[ ৪৪ ]

স্র!দিতে
=== ps p0355
৩৪৬. গদামুত সমুদ।

এত গরমাঁদ তোহে কি জান ॥ ১১৭ ॥
তোঁড়ী রাগ রূপক তালৌ |

ঘন শামর তনু তু কিএ ভোরি। ঘোঁর বিরহ জ্বরে
মুরছিত গোরি ॥ ঘন ঘন সুন্দরি তুয় গথ যোৌই। ঘেরল
সকল সখীগণ রোই ॥ ঘর মাহা রহইতে রহই না পারি।
ঘুরত যৈছে পিঙ্জর মাহা শারি॥ প্রু॥ ঘন ঘননার চন্দনে
হিয় লাই। ঘৃমক সাথে শরন অবগীই॥ ঘাতক মদন
উহি ছেল বাঁম। ঘর ঘর শবদে লেই হ্যা নাম ॥ ঘাম
কিরণ সম মানই চন্দ । ঘুনে বিদ্ধল হিয় পাঁজর বন্ধ |
ঘন ঘন নিন্দই ঘন ঘন মার । ঘম বিহন দিঠি ঝরত অপার ॥
ঘোষ ঘুঝতি ঘত বিরহ ছুত্রাশ | ঘোঁষত পহ পানে গোবিন্দ
দাস ॥ ১১৮ |

সুই রাগ ঘমতালো।
চিত. অ অন্তি চপল! চরিত গতি তোরি।  চিন্তু তা চুন্মিত

গ্রম্যতে। হত্রেধ ঘন ঘন নিন চন ঘন মা ইহ্যনললিহগ। অন
অর্বুত্রবোহাহ ১ ১৯৭ ॥

ননু মৃচ্ছ্ণপন্লা চেহ তদধুনা গমনস্ত বৈফলা
মতা ঘন শামর তনু তু কিএ হোরে গা ঘোর বিবহ জ্বরাদেৰ

সেটি রা ক্রবস্ুং শরীক

মুচ্ছিতা নহু প্রাণ যোহ দশার়াং অঠঃ শা গমন টা ভাব!
তদেব পাতি ঘন ঘন সুন্দরি ঠা গণ যোটি ইত গা মব্ধ চরণেমু পথ যোই
গস্থানং পঠ্ঠটত। ঘামকিরণ হৃর্যাঃ। ঘুম বিহিন দিঠি রহ অগার ইভোৰ
গাঠঃ। হেন সদর নিদ্র। রহিত কুবি সর্বদৈবাঞ্জ পাহঃ নত নিদ্রা ভাং
জনিত তত গহনহ 1১১৮ ॥

পুনঃ চিন অতি চপল চরি ত ইন্যাদিন। মের্ন্যং দশা কগরগ্ী ত্বরয়তি।
=== ps p0356
পদামৃত সমুদ্র ৩৪৫?

চম্পক গোরি॥ চাতুরি চারু চরিত নিজ খোই। চৌদিশে
চাঁছি চান্দ মুখ রোই॥ চলচল চঞ্চল হৃদয় মাধাই।
চুলকত চীত বিরহ জনে রাই॥ প্রর॥ চন্দন চান্দ চন্দনি
নাহি ছোই। াঁচর চিকন চিকুর চয় কোই || চামর
চার পবন যনু দাঁব। চাঁমরি ভানে চমকি মুরছান॥ চঞ্চরি
রোলে চেল দেই কান । চিন্তই চীত পুতলি অনুমান ||
চতুর চতুর ভুজ তুর রন আমে। চেতন রহায়ত গোবিন্দ
দাসে | ১১৯।।
বরাড়ী রাগ সম তালীভ্যাহ ॥

ছোড়ল সুখময় কুষ্তম শয়ান | ছোরত হিমকর কর

মুর ছান& ছিরকত মলে ঘনহাহি আাগি। ছটফটি

পপি

চিন্ত! চুষ্বিত চগ্পক গোরি ইহানেন পু ২ দশা পর ২ দশারাত সাইট স্পষ্ট
কূপেখাহুন দত এবেতি ভ্ঞাপিহ | চুনকহ গধুদীক্ত ইভার্থঃ | এতে"
নাপিিতিন্ততা নঙ্গণ দোভানুজাবো গযাতে | টমকিহ টীহ ইতি পাঠে
তৈবাথঃ। জর শব্দেন বাপি স্পষ্টাকত। চামর বঙ্ম ভনিত পৰনহ
দানাগ্রিমিব মনুকে ; আপন! চারি তদাখা হিয়ঙ্কর জন্থমদননে চমংরতা
মুচ্ছাং প্রান্মোতি। ভষণ দশনাহ মনসঃ বম্পাডুদ্বোশাণানু বঞ্চতে ইত্যেব
গনাতে। চিট ইত্যাপিন। স্থষ্ত টৈবরাধিকঞ্ | ছে টুর চতুর ভু্গ
চত্ুরেভ্যোপি চতুরেযু হুদ ঝুটিল ভুল কৌটিল্য উতাশ্থাৎ ইন্পাস্থত্বাদং।
তব!গমন রসাশয়। চেতয়তি অন্থভাল দ্ঈগ মোহং বারর়ভি। অঃ শাদ্বং
গচ্ছানাথা তদণাঁং গ্রাপ্পাতীতি ধবনিভং | ১১৯ 1

নম্ন আদৌ করলে চান্স ই্গানিক মারা ক্রম বুংক্রমাভা ব্যাধি
শিন্ত। মচ্ছ1 পুনশ্চেতনং ছু শ্চিস্থোন্েণ মুচ্ছদিকপ্চ কথিতং গ্রহ্যাত মা,

ক্ষিপপি.অতো গিখ্যেৰ যখিরহ জনিত ব্যাধিঃ কিন্তু দৈহিকো ভবিষ্যতি
=== ps p0357
৩৪৮ প্দামৃত সমুদ্র |

শয়নে গোঙাঅই জাগি ॥ ছৈল কাচ, তৃহু মহজই ভোঁরি।
ছুটত কৈছে বিরহ জরে গোরি ॥গ্র॥ ছলে যবে
কেই না মেলই তোঁরি | ছল ছল নয়নে তাঁক মুখ হেরি।
ছাঁপি রহত কৈছে মরগক বৌলি। ছীন কনক যন্ু দুছনে
উজোর ॥ ছারল সপ্রিল চলত জ্রিউ আঁব। ছাকনে কোই
রহই যনু বাঁ ॥ ছদমন কহএ দাঁ গোবিন্দ | ছায। একু
 তুয়া পদ অবিন্দ। ১২০॥

স্পা শিীাটিশশি তিশা ১ ০০০৩০ - ২. ৩০

তচেষ্টাগুরং কুর্বিতি প্রঠাভর। করিপাস্তা মগযানা ভোড়ল উখনর কুহুদ
শয়ান ইন্যাদি দহ নাহ ছেণ ক, হে ছশপ্রাতিন্‌ সন 5. সহ
ভোর তুং স্বভততোভদাহা নাদিকাপ মু অভহপা তাত স্া্দীহি । প্র
তৎ প্রকার শৃণ মা পচ কুন শা দিক ঠাক্তবতী তথা চক্র বি
স্পর্শে মচ্ছ্বা গ্রাপ্পোতি ঘষ্টটদনন্ত তন্দেছে সেকোহগ্রিবং অণহ। দেহ
হ্বতাব জনিত ব্যাধৌছু এতানে ন সন্ণন্তে। অদ্চি কষ বণোরং ছেদ

ইত্যাদি ছলেন বদি বিপক্ষ জন স্তব নাগোজারণং করোহি হুদা সছঘ নুন
সতী তনুধ* নিরীক্ষতে। আহঃ কথ ছাপি রহ ঠকছে মরনক বোল

ঙ

ইত্যাদি যথা ছিন্ং শশপ প্রমাণ মপি ছর্ণং বৌ জনিত হপি স্বপরিউ

দূদাতি তণ। ধনাি হু সারিকোপি। প্রতিপক্ষ জনেঘপি তব প্রেম বোধদতি
কিমুত সুপ্ত নাদ্ধিক সিলিছ প্রো বাদি দশা ইতার্থ;। ছাড়ল সলিণ
চনত জীউ আব অনুনা মোহান্ভ!বেন পঞ্চ ভুতেবু সলিনং গভনিব লঙ্সাছে।
রখাকেন স্থারি চে ভদা ডীবন" ঢলিদাতি চলন্ত ইতি বর্দুঘান সামীগাং
বোধফতি ভদেণ স্পষ্টরঠি ভীকনে ঠভাদি ছীকরণং মারাকারশং কেচিনু,
ছি হতি খ্যাতি। কমতি গতে। ছু ন কথিতং শরীনঃ স্বানুণযং ছায়া এএং

ইহাদি || ১২০1
=== ps p0358
গপদানৃত সমু 4 ৩৪৯

বরাড়ী রাঁগ মমতাঁলো ॥

যোজত পন্থ নয়ন ঝরু নীর। যৈছন ভীত পুতলি রহু
থীর ॥ যাঁমিনি যাম যাম যুগ মনই। জাঁগরে জাগি ভরম
ময় ভণই॥ জানলু যদুপতি জলদর শ্াম। জীবইতে যুবতি
জপই তু নাম॥প্র॥ যব কেছে! লাওএ মলয়জ পঙ্ক।
জলতহি শত গুণ মদন আতঙ্ক ॥ যতনে স্ৃতীয়ল জলক্ুহ
পাত। জরি জরি তবহি ভমম ভই জাত ॥ ধাঁহ। হিমকর
ভেল দিন কর রীত। জাঁনলু' জগমাহা সব বিপরীত্ত ॥
যনি জগ্রজীবন ইথে কহ ছন্দ। যে কিছু কহ সতি দাস
গোবিন্দ ॥ ১২১ ॥

বোজনু ্থ ইন্যারি হব গপ্ধানহ শিরীক্ষতে | ঝর গ্রনাহঃ তথাচ বারি
বাহে দির্ববো ঝর ইন্টানরঃ। বৈছন ভীত পুহণি ছু ীর অত্র ভিন্ত

৬

পুঞলিকা শকেন ক্গৈর্্য লাহে দৎ পুনরপ্র সার শন্দ প্রয়োগ স্থেন স্স্থ স্বেদ
টৈবর্ণযাদেরদীপং সথচিতং। চক্গণং যথা ইরনামূত নিশো । একদা ব্যক্ধি
মাপরাঃ গৃঞ্চষ! ঘন্ব এব বা। আকঢ়। শরামাংকর্ম সুদাপু! ইতি শব্দিতাঁঃ |
ধাম যান প্রতি প্রহর যুব দনুতে | আহএব ৃননানব জাগর দশায়াং
সচ্যা* স্থৃতরাং জাগ্রাদপস্থা বুস্ত। ভত্রাপি ভ্রমনয়ত ভণতি | বইতে যাব
ভীবনং বং তব নামৈব গতি । ভগ শব্ধ হবার বৃ অঞ্রতচরঃ
কঠাগভঙ্গেন শ্বরভঙ্গে। ধনিতঃ | ফতনে সুহালি ইতাংদিন। পৃর্দোন্ধ
কত: প্রলয়ণ্ঠ পুষ্টাক্কত: | জরি জরি ইা।দিনা প্রবল প্রভাগঃ | যাহ]
ইহা।দি চত্ত তুণা শীহলন্ত ভব স্ুর্াবনদ্রীতি ইতি শ্লেবেণ অন্্াকং ছুদৈবি
মিহান্ুনয়ো ধ্বনিত: অনার; স্পঈ্$)। বনি বেন ছদ্দেবেন জগুজ্ীবনং
অর্থাং জগতাঁনানন্দদারকোপি তব ইথে অতি খ্রি জনে ছন্দ ছদ্ম বখয়দী-
ভাথঃ। কিন্তু গোবিদদ[সেন মগা শন্তণ বিণ ব্যাপি বাঃ দএল মন্ঠাং
নন্বপ্ত ব্যাপি; ॥ ১২১ !
=== ps p0359
৩৫৮ ২) 1 পদাসত সমুহ)

অথোম্াাদ দশ! ॥

খন্ডাবতি রাঁগৈক তালিত তাল [াভাং ॥
মাধব ও নব নায়রি বালা | তুন্ু' বিছুরলি বিহিক.
টারলি ভেলিনি মাণিক মালা ॥ গ্র॥ সে যে সোহাগিনি
দেহলি লাগলি গন্থ নেহারই তোরা । নিচল লোচন না
শুনে বচন ঢরি ঢরি পড় লোরা ॥ তোহারি মুরলী গে দিগ
ছাড়লী ঝাঁমরু ঝমরু দেহা। যনু সোনারে কমি কসোটিক
তেজল কনক র্েহা ॥ ফুয়লি কবরী নাবান্ধে সম্রি ধনিএ
অবশ এত । ব্যখলি ভূখলি ঢুখলি দেখলী সখিনি সঙ্গ
সমেতা ॥ ও শশী ও শশী পড়,খসি খমি আলি আলিঙ্গন
চাঁছে। যাকর বেয়াধি পরাধিন উখধ তাঁকর জীবন কাহে ॥
ভণ বিদ্যাপতি করিয়। সপথি আর অপরুব কথা । ভাঁবিতে

ভাবিতে তৃহারি চরিত ভরম হইল, যথা ॥ ১২২।

ততো! হনা। কাচিপ্রন্মাদ দশাং ঘাঁধন ও নব নার বাল। ইভা(দ্িনা কথ-
রি ॥ ত্বজক্ষণং যথা রসামৃদিক্ৌ | উন্মাদোহন্ঠ মঃ গ্রোটানন্দাপদ্িরহা-
দিঙ্গঃ। অত্রাক্টহানে নটনং মঙ্গীতত ব্যর্থ চেষ্টহ'। প্রলাপ ধাবনাক্রাণ
বিপরীত ক্রিযাদয়ঃ | ভীদদুজ্জল নীলদণৌচ ৭ সন্বাবস্থাঙ্গ নর্ধাতর তনান্ক য়া
নদ! । ্সিং স্তদতি ভাগ্তি উন্মাদ হঠি কথ্যহে। অত্রেষ্ট দেষ নিশ্বান
নিমেষ বিরহদর ইতি | অত্র নিচল নোচন ইত্যাদিনা নিষে বিরহঃ]
মুরলী যুরলী ধ্বণিরপীতার্ঘঃ। আতএব ঝামক ঝমরু গেই। ইত্যনেনাস্ক বাহা
মালিন্যষ্টলক্ষিতং হেন ন স্বিকক্রং॥ কুল কবরী ইভ্যাদিল1 ব্যর্থ চেষ্টিতং
রুথলী সুগন্ধ তৈলোদর্ভন রহিতা। ভূখলি তদর্থ ডষ্া যুক্কা দুখলি দুঃখিহ!
ভাঁলি আলিঙ্গন চাহে ইত্যত্র বিপরীত ক্রিয়া | আভোগেহ হুম
স্পষ্ট; 0,১০২ 1

=== ps p0360
পদায়ত সমু): ৩৫5

শরশর| রাগ শেখর তাঁলৌ ॥

নিজ কর পল্লব অঙ্গে না পরসই শঙ্কই পঙ্কজ ভানে।
মুকুর তলে নিজ মুখ হেরি সুন্দরি শশি বলি হরই গেয়াঁনে ॥
মাধর দারুণ গ্রেম তোহারি। যে হাম হেরলৌ তে অন
মানলে! ভাগে দ্রিবএ বর নারি ॥ ঞ্র॥ চন্দন শীকর অনল
কণা সম দেহ উঠএ বিশ্বু-কাই। দীঘ নিশাসে পবন দব
দাহই জীবই কেদন উপায়। কহ কবি শেখর ভাঁলে তু
নাঁগর ভালে তুয়। প্রতি করু মআাঁশে। আজাপন মরম জনে
এতেক নিুরপন আানকি কাজ কি ভাঁমে ॥ ১২৩॥

ধানসারাগ সমতালো ॥

ফাগুনে গ্রণইতে গুণগণ ভোর। ফুট কুস্তমিত গেল
কানন শুর ॥ ফুল ধনু সোই কুসুম শরসাজ। ফুকরি রোই
ধনি পরিহরি লাজ ॥ ফুকরি কহো হরি ইথে নহ ছন্দ।
ফেরি না হেরবি রাই মুখ চন্দ॥ প্র॥। ফোরল দু কর
মরকত বলই। ফাঁরল নয়ন মঘন জল চলই ॥ ফুরল
কবরি মন্মনি নাহি বাঁক্ষ। ফণিপতি দমন বোলি ঘন কান্দ॥

শতশত ০০ তি শী শী পিসি

ভন্চো হনা। কাপি নিজকর গলন ইন্যাদিন| তদশাং কথরছি হ। মুকুর
তলে নিক্ষমুখ হেরি ইতি দর্পণে স্বশুখদর্শনং আনি শ্রীকঞ্ক তাষনয়েতি
বোধাং অগাথা! ভদ। তদার্শনং ন সন্গবতি। দীর্ঘ নিশ্বাম পবন দবদাব ইন্তি
দীর্ঘ নিশ্বাম ্ূপ পবনেন দাবাগ্জি রগে বিদাত: 1 ১২৩ ॥

পুনযন্কা! কাচিৎ কিঞ্িদন্থঃ কুগিতা ফাগুনে গণইন্ছে ইতাদিনা তদ্শাং
বক্ষিঃ। ফুকরি রোই ধনি পরিহরি লাজ ইতাটৈহাদৃশ ত্রন্দনং উদ্মারদং
বিনা নসং ভবানী জের ফোরল বভগ্জ। মবকত বলই মর্দত নির্ষ
=== ps p0361
৩৫২ ৮ পদাধ্ুত সমুদ্র।
্
ফুটত হৃদয় নিদারুণ নেহ। ফুতকারহি ধনি তেজবি দেহ
ফের ন হেরবি সহচরি বৃন্দ। ফলব কিনা বুঝিবে দান
গোবিন্দ ॥ ১২৪ ॥
তোরি রাগ নদ্দনতালাভ্যাং ॥

বাদিত বিশদ বাম গেহ বৈঠত বহি ভবন বলি উঠই।
বরিহ! বিব্লচিত জীনন বিজইতে বিমপন্ধ বিষ সম বলই ॥
বলাঁনুজ বুঝলহে] বহুবিধ বোৌপি। বর বিধু বয়নি নিনোদিনি
বল্পবি বুড়ত বিরছে পর়োপি ॥ প্র ॥ বিগলিত বলয় বন্থু বিন
বল্পর্ি বিলপই বিপিন নিতান। বিছু রল বেশ বিলাঁস বিল।-
গিনি বছু বৈদ্গপি বিধান ॥ ব্রবনিত| ন্প। তলে বিলুঠই
বিঘটিত বিমল শয়ান। বিরমিত বচন বিচারহি' বানি
গোবিন্দ দান রস গান ॥ ১৯৫ ॥

ধানগী নাগ মমতালো। ॥

ভ্রমই ভবন বনে বনু অগেয়ান। গল ভয় গুরু
গৌরন মান ॥ ভানে ভরল তনু হস হসি রোই। ভীত
পুতলি সম হয়া পথ বোই ॥ ভাবিনি ভূষণ ভালে বনমালি।

তান বলরা কারেণ চুড় ইতি খ্যাভান। ফারণ শিপ্তত এহেন শিদেষ
শৃন্যহং লন্ধং করণ কনরীত্যাদি চরণে বার্থ চেষ্টিছং ॥ ১৯৪ ॥

ননু শৈহা সৌথন সেবায়ান্সাদং শ্ময়েহি প্রড়াক্জবন্থং মনামান। বানি
বিশদ ইত্যাদিক মাহ হে বলান্টড ইন্টানেনাহিজ। মুক্তা | বিষ" দুখালং
বনসী লঙা। বাউনী ইহানেনোনাদ; গষ্ট; ৪ ০২৫ ॥

তো পি তাং খোচ হদখাং কমতি । ভ্রমই ভবন বনে ইতাগিনা
 ভননে বনে । তদেবোপগাদয়তি ভাঙ্গল ইত্যাদি। ভুরি বিএহ জরে হি
=== ps p0362
পদানৃত সমুদ্র । 77 ৩৫৩.

ভোরিকি বিছুরল ত্রজবর নারি ॥ প্র ॥ ভরমহি ভমর সঘন
মুখ গোই। ভূতলে মৃতলি *বৃস্তল ফোই॥ ভুলল তুয়া-
গুণে হরি হর বোল। ভীগল দিঠি জলে নীল নিচোল ॥
ভুরি বিরহ জরে ভন ঘুরুছান। ভূর ভরঙ্গহি ধনি ভেজব
পরাণ ॥ ভাগে জিবই মব তুন্ন অভিলানে। ভণব তোহারি
যশ গোবিন্দ দাসে ॥ ১২৬ ॥
পুরাণ সিন্ধুড়। রাগ সমতালাভ্যাং ॥

নীরদ রমিজ ঝাঁমর বয়না। তুয়। গুণ শুনইতে সচ-
কিত নয়ন ॥ খনে মুখ গোই রোই খনে হসই। হিয়
অভিলাসে চলত মহি খলই॥ এহরি পেখনু' সো গজ
গমনী। জিবইতে সংশয় কুলবর রমণী ॥ প্র ॥ অনুখন
মনদিজ মনমাহা খলই | হিমকর কিরণহি থির নাহি মনই॥
খনে উঠে খনে বৈসে সুতি রহু ধরণী । বিষ শর ঘাতে যৈছে
কাঁতর হরিণী॥ কতএ বিদ্বায়ব নলিনী দল শেজ। ছটফটি
শয়নে জিবন নহি তেজ ॥? গোবিন্দদাস কহ শামরচন্দ |
ত্বরিতে গিলহ ধনি টুটউ দন্ব ॥ ১২৭।

মুরছান ইত্তাত্র ব্যাধে স্জ্জনিভ মুক্ছ্ণারাশ্চ অনা অঙ্গত্বং উদ্গ্রাহাদৌ এতদ্ধ
শায়াঃ প্রবলা দর্শনা২।, ১১৬]

তত স্তদ্শারাঃ প্রোচস্বং সানুনরণ বর্ণরন্ী নীরদ মনসিছ্ ইত্যাদিন!
গুনং প্রার্থয়হে । অন্ধ মণিনাগগতাদি কপনং বঙ ভন্তদ্দশ[নুগতমেবেতি
বোধ্যং। মুখ গোই শমুগং সংগোপ্য ॥ ১২৭ ॥

| ৪৫ ]
=== ps p0363
৩২৪ পদাঘৃত সমূদ্র।

শ্রীরাগ যতি তাঁলৌ ॥

হিরণক হার হুদয়ে নাহি ধ্রই | হরিমণি হেরি স্ঘন
জল খলই ॥ হিমকর কিরণহি সো তনু দহই। হাহা শশি-
মুখি কত দুখ সহই॥ হুলধর সোৌঁদর কিএ তু ভোর।
হেলে হারামলি হিরণ ময়ি গোরি |প্র॥ হরিণ নয়নি
অবধী দিন গণই। হেরইতে পম্থ নিমিখ যুগ মনই ॥ হিয় মাহা
নেহ মরম কাঁহ! কহই। হরি হরি বোলি মুরছি মহি রহই ॥
হুদি হদি হরখে হরখে খেনে উঠই। হেমক পুতলি মহি-
তলে লুঠই ॥ হল গেয়ান তোহারি অভিলাসে। চোত

কি না বুঝল গোবিন্দ দাঁসে ॥ ১২৮

| অথ মোহ ॥

* দেশাগ রাগৈক তালি তালাভাাং ॥

নয়নয়ক লোর গর নাহি ঢরকত ধানা পদতল গেল।
রেহইতে মরমে ভরম অছু হোঁয়ত থলহি জলজ দন্ু ভেল॥
মাধ কি কহ ও পরস্গ |  সহচরি গে ল কোলে করি

তো নিকদযদং মন্ধা ভিরপক হার ইচগানন কমাহ। হলধর সোদর

টি নঙ্োধনং কোপেনাবিদগ্ষতা হতনা । হছি হসি ইতাদিনোগেশঃ
স্পষ্ট | ১১৮ ॥

নন্ু বমানাদ দশ। কথিনী তদা মৌন্ধা বুদ্ধি বৈদগ্ধীদি মর্দাং গং

শশা হব" নিরর্থকছিতি মনগি কুক ্ ং মনামানা কাচিং নত

*শাৎ ববয়ন্তী তপ্র/পি মৌনর্ধান্তিশয়ং নযনক লোর ইন্যাদিনা কথ ঠি।

“ক্ষপ বথা মোহে ঙগনুউতা হর্বাদিশ্লেমছিদত গত) 'গ্রমাদাদেন্চ
=== ps p0364
পদাযৃত সমুর্দ। , ৩৫৫
রোরত হেরি অবশ প্রতি অঙ্গ ॥ প্র॥ উচ কুচ উপর রহত
মু মণ্ডল দো এক অপরূব ভীতি । কণয়া শিখরে মনু উয়ল
শশধর পীত্তর ধুদর কাতি ॥ থোরি অলকা বলি আঁপন কর
তুলি পুন গুন পরশই নানা । বিকচ কমল সঞ্চে নব কিস-
লয় কিয়ে হেরইতে ফৈছে প্রকাশ ॥ এছে দশ। বর যাঁক
কলেবর হেরইতে এঁছন ভান। কহ ঘন শ্যাম দাঁস তছু
জীবন তৌহারি বিহনে কিএ জান ॥ ১২৯ ॥

ধানশী রাগৈক তালি তালাভ্যাহ ॥
থীব বিজুবি সম বাঁল।। ধৈরদ রহই ন পার।॥ থুল
সুখ হুগ কিছুই নাজান। থলে জলে দ্হই পরাণ॥ গোঁরছি

তএ স্তাদেহন্ত পহনং হবে ইাতি। অন্রাঞ্র গ্রাণল্যং বৎ হদলোকিক বঙ্থনঃ।
কিকিনামন্তণং এবনন্যত্াণি মহাকবি প্রযোগেনু বতে। দশ্যতে | চরণ
শো ধর্ণনে স্থলপন্মনকগয়িহা লস শর্ষোপাদানাৎ অশ্রু দাহারাং
মুপাপন্ধং চরণমা জলক্হতং দশিভ" 1 গ্রাঠর ধবর কাতি ইঠি গ্রাতিপদং
রাখি শিশেষ চইপ গর । চততে। ঘটিক। প্রাহরকণোপর উচাছে। তথ। |
খ্রিনামাং রজনী! গ্রাভস্তাক্ঞাদাস্থ চভটরমিতাদি ম্মরণাৎ অঙএব হৃর্ধো-
দয় রাহিভোন শোভ। বিশেষে! পন্ধঃ পূষরতন্ধ পুল্লাপেক্ষরা। অধর ঞ্রব
মারভা চরণ দ্বায়ণ (মাহ: স্পষ্ট:। অপক্াবলি ইচঠাদি পেম়ঃ শ্বভাবাৎ
ঈদম দশ] দন্ত প্রর নিপু ভাহামিতি জেনং। এবং সুজ, চেহনে
সত চি্তাদীনামষ্টানামপি £

পুনরনা! কাপি র্দো্ং দু টি তাং আন্দর্ধা বর্ণন পুর্নীকং তদ্দন|
মাবেদয়তি থীর বিজুরি সম বাল। ইভাদিনা। থাপি পনি তুম রেহ ইতি
তব রেখা সাং কিধিৎ চি" ধবখাং স্াপধিহ মোহারছ্ে সমুদাযানয়ৰ
=== ps p0365
৩৫৬ প্দাযৃত সমুদ্র!

বুঝবি মুরারি। থীর না বান্ে কুল নারি ॥ ধ্রু॥ থাটি করত
যবকোই। থরহরি কীপই সোই॥ থাপি ধরণি তুয়া
রেহ। থোঁয়ত ধনি তহি' দেহ ॥ থরিব বাল সব কোই।
থানে থানে রহি রহি রোই ॥ থাঁরব সম তুয় ভাষ। থকি-
তু" গোবিন্দ দাস ॥ ১৩০ ॥
তিরোত। ধানশী রাগ জয় জয়ন্তী তাঁলৌ।

সখিগণ কন্দরে খোই কলেবর ঘর সহে বাহির হোঁই॥
বিনি অবলম্বনে উঠই না! পারই অত্তএ নিবেদলো তোঁয় ॥
মাধব কত পরবোধব তোয়। দেহ দিপতি গেল হার ভার
ভেল জনম গোঁগায়লি রোই॥ অস্ুরী বলয় ভেল কামে
পিন্ধা ওল দারুণ তুয়া নব নেহাঁ। সঞ্লিগণ সাহসে ছোই না
পারই তত্তৃক দোষর দেহ ॥ নদী দশ! গেলি দেখি আয়লৌ!
চলি কাঁলি রজনি অনদানে। আদ্ুক এতখন গেল সকল
দিন ভাল মন্দ বিহি পএ জানে ॥ কেলি কলপতরু হুপুরুথ
অনতরু নাগর গুরুনর তরণে। রাজ! শিবমিংহ জপ নারায়ণ
লছমি দেবি পরমাণে | ১৩১ ॥

লিখনামানরথ্াদিত্া্ঃ। গ্রহন মনুর্দন্তং দৃ্টা পুনঃ সাক্ষেণনাহ থাৰর
সম ইন্টাদি॥ ১৩০।

পুনরনা| বাপি পুর্ব বাঙ্গেম গোহদপ হু গী দুঃখেন নিবেদন
স্থগিতা" দা! ম বৈকুণাং শপ্ঠ কপেণ মণিণদ এখরে থোই কণেশব ইঠযা,
[দন। শানাত! ১০১ ॥
=== ps p0366
গদাৃত দমুদ্র। ৩৫৭

শ্রীরাগ শেখর তাঁলৌ ॥

শকতি ক্ষীণ অতি উঠই না পাঁরই কাঁতরে সখি মুখ

চাই| পরশি ললাট করহি' মুখ ঝাপল পছুমিনি হিমকর

ধাই॥ মাঁধর করুণা লঙ তৌহে নাই। একবেরি বিরহ

বেয়াধি সমাপহ এ দুছ' পদ দরশাই | রাই উপেখি ধরণি পর

লোঠত কত কত সাঙ্গ নয়নী। মধুপুরি পথিক চরণে গড়ি

জিবইতে সংশয় জাঁনি॥ এত দিনে নবমী দশা পরি পুরল

শীস বহে আপ মন্দ। মাধন ঘোঁষ কাঁলিদহে পৈঠব বুঝিও
ব্যাঁধিক অন্ত ॥ ১৩২॥

অথ স্ৃত্যু দশ| |
বাড়ী রাগ মধুর তাঁলাভ্যাং ॥
অঙ্গে অনগ্গ জর মন্রমে বিষম শর কণ্ঠহি জীবন জারা ।
করতলে বয়ন » শয়শ বর নীঝর কুচ যু যুগে কাজর হারা ॥ মাধব

তথান্যা কাণি শকতি খীন, অন্ভি ইনার দনা গো তখামানেদযী
গৃদনং প্রার্থরতে | গছমিনি হিমকর ধাই ইতি যথা গদ্মেনী চন্্রং ধাবীতান্থ
ভীতোগময়। মো দশানামণি সৌনদর্যা মস্্ীতি সুটিহং।  মারঙ্গ নয়নী মৃগ
নননী চাঁতকে হরিণে পুংমি শারঙ্গ ইঠি নানাথাহ। অত্র ঝুরুণা লন ভোছে নাই
ইত্যাদিনের্দা। এক নৈরি ইহাদিনা বৈক্লবা" এছ দিনে ইহ্যাদিন। গ্লৌচ
দশাঢ ব্যন্ত। 1১১২ ॥

তিহ পুন্গ্বৈকূবোন কাচিও অঙ্গে মনঙ্গ জর ইন্যানিনা দশমী
দশ। প্রাণেশং হৃচয়ভি॥ হন্পুকষণত যথা । বিষাদ বাপি মন্ধাস সংগ্রহার
কনাদাতঃ। পণত!ণো সৃতি গুতাদব্যজাঙ্গর ভাষন । বিবর্ণ গাত্রছ
=== ps p0367
৩৫৮: গদয্বিত সমূদ্র।

তব মধুপুর ছুরদেশ। ও আবলা চ্রি বিরহ বেয়া
পিনি দশমি দশ| গরবেশ ॥ প্রু॥ বিগলিত কম্ধু বলয় কর
কিশলয় খনহি' খনহি' ্গীণ দেহ | কো! জানে কীতি তবহি
নাহি ছুটত যন অবধিক শশি রেহা! ॥ তনু মন জোরি গোরি
তাঁহে মৌোপল যনু কনয় জড়িত মণিরাজ | গোবিন্দ দাঁস ভণি
কনয় বিহনে মণি কবছু হৃদয়ে নাহি সাজ ॥ ১৩৩ ॥
গান্ধার রাগ নন্দন তাঁলৌ ॥
তু রহ নিকরুণ মধুপুর মাহ। নিতি নব নাগরি রস
অবগাহ ॥ যে! খন মনই তোবিনু ঘুগ লীখ | মো কি সহত চিন
বিরহ বিপাক ॥ এ হরি এ হরি ভুয়া পথ ঘাই। অবন্থ কী
জীবই না জীবই রাই ॥ গরু ॥ কতই খীন তনু কহই না জানি।
কষ্কণ বলয় গলিত ঢু পাণি ॥ নর়নকি কাঁজর ঢরকত বারি।
নিশি দিশি পহিরণ ভীগল সারি ॥ ছট ফট শয়নে নারহ সখি
অঙ্গ। নয়নক পুলি লুঠই মহি পক্গ ॥ সময় নিরীখত পরি
খত শাস। ছোড় আয়লৌ। তহি' গোবিন্দ দাস ॥ ১৩৪ ॥
শ্বাস মান্দা হিক্কাদর: ক্রিয়া: ইহি। কঠছি জীবন জারা ইতি জারা যন্া
কঠগত জীবনং করল বয়ন নরন ঝক নীর উচ্তাদি অন্র করভল গহ বদন
বৈবশ্যেন নন চিস্তরা। অশ্রু খোজা সন্ভবপ্ত পৃন্নবদন্থমন্ধেযং। এবং
পরত্রাপি ॥ ১১৩
নব তদ্থার্রাতি, ্ঃখিহোহং কিন্ধু দৈববশাৎ এতদাত: কিঞ্চিৎ কাপ
সহিষ্ণুতাং না সৎ সী বিধ্ভামিঠি প্রত্া্ডবন্থং মন্যমান। পুংর্লান্জম
বদস্তী তুছ রহ গিকরুণ ইঠাদিনা তো হলো হকটাধ কথয়ঠি। অজাথঃ

শ্রম! ১৩২ ॥
=== ps p0368
পদামুত এ ৩৫৯

মঙ্গল রাগ কুন্তল তালৌ ॥
তুয়া পথ যোই রোই দিন যামিনি হতি দুরবি গেলি বালা।
কি রসে রিঝায়ব নিঝায়ব বিষম কুম্থম মর. জালা ॥ মাধব
ইথে যানি হোত নিশঙ্ক। ও নিতি চাদ কলা সম ক্ষীয়ত
তোছে যনি চটুএ কলঙ্ক ॥ ধু ॥ চন্দন চন্দ মন্দ মলয়ানিল
নীর নিষিঞ্ত চীরে। কুবলয় কুমুদ কমলদল কিশলয় শয়নে
ন| বাধই ধীরে | নুনিক পুতলি যন্তু মহিতলে মুতলি দারুণ
বিরহ ছুতাশে। জাবন আশে! আধ শাম নহ নারহ পরিখত

গোবিন্দ দামে ॥ ১৩৫ ॥

গান্ধার রাগ তালাভাযাং ॥
শিশি দিশি আগরি মধুপুর নাগরি বেশ পশারল অঙ্গে
তুছ' স্থপুরুখ বর সগয় গমায়মি নব রম পণদঙ্গে ॥ মাধব
তুহ' ঘৰ নিকরুণ ভেল। নাছ 'অবধি দিন গণি কত রাখব
ব্রজ বধূ জীবন শেল ॥ প্র। কেছহো ধরণী তল কেহো যমুনা
জল কেহৌ.কেছে। লুঠই নিকুঞ্জে। এত দিনে বিরহ মরণ
পথ পেখলো তোহে। তিরি বধ পুন পুগ্তে ॥ তপত মরোবরে

ননু কথং প্রোচবাদং করো হত গহ। অত্র কালং বদাস্তরেণ
তদ্ুখং বাররেতি নন্ধ। তথ্রাহ হুর) পথ যোই রোই ইত্যাদিকং। রিঝারর
অন্ররক্ক। করিবাসি। নিঝারব শিবারয়েদ্যাম  গতশ্চদনাংদ মেবয়া
নৈগগীতাহ ভনতি 1১531

ননু তং কথং মমাগমন বার্ধন! তাসাশ্বাময়েতি মহা নিশি দিশীতা।দিকঘাহ
হে গাব বদি হং নিক ইড়গ্ুলা নগ। শ্াসেন ন্িং গ্রনোজন্ং। রঙ্গ বধনাং
=== ps p0369
৩৬০ পদামৃত সমুদ্র।

থোঁর সলিল যনু আকুল সফরী পরাণ | জীবন মরণ মরণ বরু
জীবন গোবিন্দ দাঁস ছুখ জান ॥ ১৩৬॥
এশ্যান্য ধাঁনশী রাগ বিজয়ানন্দ তাঁলৌ ॥
ধৈরজ নারহ সুখ পরিষন্ক। ধরলহু'ধরল নরহ সখি অঙ্ক ॥
ধূমল ধমিল ধরণি মাহ! লুঠই ॥ ধাঁধমে চলত খলত মহি
লুঠই ॥ ধনি ২ ধীর ধরাধর ধাঁরী। ধিক্‌ ধিক অব জিয়ত
উহ নারি ॥ ধ্॥ ধরই ন অভন্রণ ধূঘর চীর। পোয়ত খুলি
নয়ন ঘন নীর ॥ ধনি নহ ধীঠ চপল তুন কান। ধুতক
চরিত সরল কিএ জাঁন ॥ ধুরুব সেয়ান কবছু' করু £োঁণি।
ধসহি' ধরণিভলে মুরছিভ গোরি ॥ ধম ধরমে ধনি বহ্ত
নিশা । ধারি কহত ভোঁহে গোবিন্দ দাস॥ ১৩৭ ॥
পাশ্তত্য ধানশী রাগ জয় মঙ্গল তালাহ্যাঁহ ॥
কত এ বেরি বেরি রচব শেঘ রি মরন অরসিজ পাতি।
শিত তল, বাঁজনে বলিল সেঁচনে কত না পোহাইব রাতি ত।

জীবনে বশল্যং। তদেব মষ্ট, জপ ম্প্টরতি জীবন দরণেত্যাদি ?
নধু গ্রহানরমকুন্স্: সন্ধা শিগসণী দাক্ষিপন্তী সকোগং দৈরজে না
রহ ইন্যাদিনোন্সাদমারভ্য চরম দরশামাবেদহতি। উদগাভাদি চরণ ছয়ে

১১৪

বার্থচেষ্টরা উন্মাদে ন্যক্ত1 প্রণচরাণ হে পর্বত ধারিন্‌ তব ধন্যোঘি
হদদ নিদয়ন্ব রূপ পরছে হ্দারীতি বরনিতং 7 বাছাই পুনাণি অ]| জীপ
অন্তস্তা* ধিক্‌ পিক ভথাচ সহেনুক্ষাপেশ স্থমলি দিথিমাহ ইন সকলছি মহ্যদি
বীহাংনন শেষ চরণেনচ চরন দশা গ্রতিগাপিতা। 2হ৭॥
ততঃ কোপেন বাক্‌ স্গিহা তাংননাদান। অন্য। কাপ্যনঙগগল মণি হি
=== ps p0370
পদায়ূত সমুদ্র । ৩৬১

শুন শুন নিপয় নিঠুর চীত। তো সঞ্জে নেহ করি খোয়নু
সুন্দরি পরাণ দেই পরাচীত ॥ কতএ চন্দন করব লেপন
তব, না জুড়াএ ঙ্গ। তবু" দারুণ উঠয়ে পুন পুন হৃদয়ে
মদন তরঙ্গ ॥ সকল নখীগণ করএ রোদন কীভেল বলি উরে
ভারি। কুম্তল তোড়ই বমন ফারই বিহিকে দেওই গারি॥
€কোই লুঠই কোই ছটইহা প্রিয় প্রাণ ঘথি ভাখি। কহে
বলরাম ধবল কালিম দেই বদনক নাখি ॥ ১৩৮ ॥
বরাড়ী রাগৈক তালী তালাভ্যাং ॥

নদী বহে নয়ানক নীরে। মুরছি পড়ল তছু তীরে॥
মাধব তোহারি করুণা অতি বঙ্ক|। তোহে নাহি তিরি
বধশঙ্কা॥ ঞ্র॥ তৈখনে খিন ভেল শাস।। কোই নলিনী
দলে করয়ে বাতীসা ॥ চৌদশি চান্দ লমান। তুয়া বিন্ু গুন
ভেল প্রাণ। কোই রহ রাই উপেখি। কোই শির ধুনি ধুনি
দেখি॥ কোই সখি পরিখই শ্বাস। হান ধায়নুট তুয়া
পাশ ॥ পালটি চলহ নিঙ্গ গেহ। মনে গুণি পুরন সনেহ ॥

শি শীট শশী লিল -,

স্পই'বজ, মমনর্থা গুঢ গেণ কতএ ধেরি ইত্যাদিন। প্রৌঢ় তাদ্দশাং নিৰে-
দয়তি। অন্তার্থ; স্পষ্ট: ॥ ১৩৮ ॥

পুন স্তামপি মৌনিনীং মহান! কাচিৎ বদী বহে নয়ানের নীরে ইতা-
দিন! স্পট প্রো তদ্দশামাহ । চৌদশী চান্দ সমান। তুর! বিন্ু গুন ভেল
প্রাণ ইহ/নেন রুষ পক্ষ চতুর্দস্াং বখ1 চক্রোহলক্ষো ভবতি ভ্বনিহার্থ,
কেন ত্বয়ি হত্র গতে সঠি তক্তাঃ প্রাণ: পরানর্িষাত ইি ধ্লিতং। অন্
এল চরম চরণে কে। ইহ লগই নিশাগা ইহাক্ষ' নৃপতি সিংহচ্ত কবি: বিদ্যা-

| ৪৬ ]
=== ps p0371
৩৬২ গদামৃত সমুদ্র ।

নৃপতি শিবসিংহ কবি ভাঁণ। মনে জানি বুঝই সেয়ান॥ ১৩৯
অথ চেতনং ॥
মল্লার রাগ ললিত তালা ভ্যাঁং ॥
মলিন চিকুর তন্ুচীরে । করতলে বয়ন নয়ন ঝরু নীরে ॥
এ মীধব কি বলব তোয়। তুয়া গুণে লুবধী মুগর্ধা তেল
সোই॥ গ্র॥ কোই নলিনি দলে করত বাতাসা। কোই
চতুর ধনি হেরই নিশাদা। কোই কহে আওএ ওই হরি |
গুনিঞ| চেতন ভেল নাম তোহারি ॥ উরে লোলত শ্যামর
বেনী। কদলিনি কোরে বৈছে কাল সাঁপিনী ॥ বিদ্যাপতি
কবি গ্াগয়ে॥ বিরহিণী বেদন সখি সমুবাঁওয়ে ॥ ১৪০
সুহই রাগ কন্দর্প তালৌ ॥
তিল এক নয়ন ওত জীউ নাসহ নারহ দুহ তনু ভীন।
মাঝে পুলক গিরি অন্তর মানিএ এঁছন রহ নিশি দীন ॥
সজনী কোন পর জীয়ুব কান। রাই রহল ছুর হাম মথুরাপুর
ঞ্হ কী নহে পরাণ ॥ এছন নগর এছে নব নাগরি এছন
দ মোর। রাধা বিন্ু সব বাধ। যানিএ নয়ন না তেজই
লোদ্র॥ সে [ইং যমুনা বন [ঘোই রমপাগণ ণ শুনই; ত চ্ কি
পতিঃ। যন্গ] ন'এন কবিঃ | ১৩৯ ॥
ততঃ শ্রুরাপারা দশনী দশা শ্রবণে নাতি বাসুগং হ্রীকৃষ্চং প্রতি লিন
চিকুর তনু চারে ইত্যাদিনা চেহনং কখরতি 1 করলে বরন নয়ন ঝগ
নার ইতি পৃক্ববৎ বৈবহ্যেনেতি ॥ ১৪৭ ॥
হ্চশ্েহন আবণেন কণঞিত স্থির স্বটুঃধ কমন ভিল এক শয়ন
=== ps p0372
পদাম়ৃত সমুর্ী। | ৩৬৩

টীত। কহ কবি শেখর অনু্রি জানলে বড়কা বড়ই
পিরীত ॥ ১৪১1
পঠ মঞ্জুরী রাগ চন্দ্রশেখর (তালা ভাং।
গমন অবধি ভুয়া নহিল বিশেখ । ভীত ভরিয়া! গেল
দিনে দিনে রেখ ॥ তাহি মেটি কেহো উন শুনার | বদন
সেঁচই কেহো জল লে ধায়! কি করব মাধ কউলমুখি |
বনে ছিয়াওল সকল ঘখি ॥ প্র ॥ কানুক নলিনী কাক
চন্দনা | কেহো কছে আওল নন্দক নন্দন! ॥ সরন ম্ব্ণাল
হৃদয়ে ধরে কোই। চাঁন্দকিরণে কেছো রাখএ গোই ॥ কেহ
অলয়ানিল বারই চীনে 1 কেছ করই নব কিশলয় দুরে ॥
মধুকর ধনি শুনি কেছে। মুদে কাঁন। করতল তাঁলে কেহো
কুকিল খেদান ॥ কান্ত দিগন্তহি কোন কোন যাঁয় | কেহো

লি

কেছে হরি ভুয়া গুণ পরথাঁয় ॥ বীর নারায়ণ ভূপতি ভান ।
বিজয় নারায়ণ ইহ রস গান ॥ ১৪২ ॥
ধানশী রাগ কুম্তল তালাভ্যাং ॥
কুগ্জ ভবনে ধনি যা গুণ ণি গুশি অতিশয় ডবরি

পচ সা না মহ ই হ ইস্টানিনা! কম: গ্রন্তিবক্তি ৮১৪১ ॥
হত শঙ্কা গমন অনধি ভুয়া নহিল বিশেষ উদ্াদিকং প্রাহি কাচিলাহ
শমনারধি ভর কশ্চিং বিশেষো নভূছঃ বার্ভাপি নাপ্রেষিভা ইভা: ।
পাশ্চাভা লনৈ মৃদ্ধিতয কাবোচ্চারণ ভেদেন গ্যাদ্ধি চরণ শেষ বণ মানা
কগিতি ভার জেরখ। বদন ভীভাওল যতন মর হমাদাদি গ্রহণ | হাতি,
কন সি কতক নলিনী ই হাদি প্রকারে হৃঙগাকিযা £ শান্তমান্ত ) ১৪১ ॥
=== ps p0373
৩৬৪ প্দাযুত সমুদ্র |

ভেল ॥ দশমিক পহিল দশ। দেখি সখিগণ ধরি সভে বাহির
কেল॥ শুন শুন মাধব কি বলব তোয়। গোকুল তরুণি
ধনিচয় মরণ জানি রাই রাই করি রোই॥ তহি এক স্ত্রচতুরি
তাক শ্রবণ ভরি পুন পুন কহে তুয়। নাম। বহু খনে সুন্দরি
পাই পরাণ ফেরি গদগদি কহে শ্যাম শ্টাম ॥ নামক অছু গুণ
ন। শুনিএ জ্রিভুবন মৃত জন পুন কছে বাঁত। গোবিন্দ দাস
কহ ইহ সব আন নহ যাই দেখহ মধু সাথ॥ ১৪৩॥
অথ অর্দ বাহা দশা ॥
এশানা ধানশী রাগ বিজয়ানন্দ তাঁলাভ্যাং ॥

তুয়া নামে প্রাণ পাই সব দিশ চাঁয়। না দেখিয়া চান্দ
মুখ কান্দে উভরায় ॥ কাঁহা দিব্যাপ্ন মোর নয়ান অভিরাম।
কোটান্দু শীতল কীহা নবঘন শ্যাম ॥ অমুতের সার কীহা
স্থগন্ধি চন্দন । পঞ্চেক্দ্রিয়াকর্ষ কহ মুরলী বদন ॥ দুরেত
তমাল তরু করি দরশন। উনমতি হৈয় ধাঁয় চাঁয় আলিঙ্গন।
কি কহব রাইক যো উনমাদ | হেরইতে পশু পাখি করএ
বিষাঁদ ॥ পুন পুনচেতন পুন পুন ভোর । নরোত্তম দানক

দুঃখ নাহি ওর ॥ ১৪৪॥

পুর কাচিদাহ ও কু ভবনে নধনি ইত্যাি দন অন্তর, নুগমঃ | ১৪৩ ॥

ততে। দশনী দশ। নিনুতৌ অদ্ধবাহা দশায়াং তত্তা উদদূর্নো্মানং নিবে-
দয়তি তুয়া নামে গ্রাণ পাই ইত্যাদিনা | দিখ্যাঙ্গন নেত্র সুশীঠল
কারণজীন রূপং কত দর্শয়েতি শেষঃ! অজ মথুবা গমনখন্ফ,িরের
হুম; 1 ১58 ॥
=== ps p0374
গদামত সমুদ্র । ৩৬৫

অথ বাহাদশ। জ্ঞাপন ॥
স্তহই রাগ সমতালো ॥
যব রহ অচেতন বিরহ বিভোর। সো দুখ কোজন কহি
কড় ওর ॥ তুয়া নাম শুনি ঘব চেতন পাই। যোকিছু
বিলপই নিজ দুঃখ রাই ॥ যছুপতি মো অব কর অবধাঁন।
যাহ! শুনি বিদরএ দাঁরু পাঁলাণ ॥ প্র । সো গণ নিধি মোহে
যত কর প্রেম। নিরুপম যৈছন লাঁখবান হেম ॥ সো বদি
বিছুরল বিদগধ রাজ। ক্ষেণ রহ জীবন ইহ বড়লাজ!
কি করব আব হাঁম কহত উপায়। রাঁধামোহন কহ বড়
ভেল দায় ॥ ১৪৫॥
ধানশীরাগ নন্দন তাঁলাভ্যাং ॥
শতবর পুট পাক তাপক সার। পিয়াক বিরহ আগে
কিবা মেই ছার ॥ কোটিকাল কুটবর ক্ষোভক যোই।
পিয়াক বিরহ আঁগে তৃণ নহ সোই॥ বজরপাত শত
সহইতে পারি। পিরাক বিরহ হাম সহই না পারি॥,
হৃদয়ে মগন শেল সেহ সহি যায়। পিয়াক বিরহ তভো
সহনে না যায় ॥ বড়ই বিশুচি ছৈতে ইহ বলবান্‌। মরম

ততে। নাহা দশা চেষ্হং যব রছু অচেন ইযাদি চতুর্ভি ভর্গীচৈ
জ্ঞাপরঠি। অত্র- প্রেম বৈবন্তাৎ যথা যথা জ্ঞানং তথা তথ| কথনোপ
ক্রমাৎ বাতিক্র মোনা হরণ! শ্রিষ্টং ॥ ১৪৫ 0

শহ বর পুটপাক ভাপক সার ইন্চা দিনা ব্যাপি দশাভিভূতা য়া; শ্ীমতা।
উদিতম্ব বদতি! পুটগাঁক তপু লৌহ ভ্রাঙ্ছন'। শিস্চি বিশ্চিকা।
=== ps p0375
৩১৬ পদামৃত সমূক্ঞ |

ভেদই মোর না| সহে পরাঁণ ॥ এছন কত কহ বিরহ
বেয়াধি। রাপামোহন পহ' শুন ইহ আধি॥ ১৪৬॥
নুহইরাঁগ সমতাঁলৌ ॥

রাইক উদবেগ শুন শুন কান। যাহ। শুনি দরবত দারু
পাষাণ ॥ প্র ॥ সখি আগে কহ মঝু মন জরি যাঁয়। হাহা
কি করব মুঞ্জি বড় ভেল দাঁয়॥ বিরহ পয়োধি মাঝে রহিনু
পড়িয়।। পাঁরাবার নাহি প্রাণ না যায় ছাড়িয়।॥ কহত
উপায় যাছে খেনেক জুড়ায়। রাধামোহন পন তুহ্ সে
উপায় ॥ ১৪৭ ॥

মল্লর রাগৈক তালিতালাভ্যাং ॥

আর পুন শুনহ রাইক বাঁত। শুনইতে যাক মরম জরি
জাঁত॥ সখি আর কিএ হেরব সে! মুখচন্দ। পুন কিয়ে
হেরব হপিত লবমন্দ ॥ ফ্রু॥ পুন কিয়ে শুনব সো বেণুগান |
পুন কিএ হেরন জরধন্ু কাঁমান॥ পাসরিতে নারি আমি:
নবঘন শ্যাম। কে মোরে মিলায়। দিবে ইন্দীবর দাম ॥
কৈছনে বঞ্চির ইহ দিন রাঁতি। কি করব সোবিনু ফাটএ
ছাতি॥ এঁছন কহ যব হোয়ত জ্ঞান। রাঁধামোহন পহু
করহ পয়ান ॥ ১৪৮ ॥

ইহ আাধি এবৈবাস্মাকমতিশর মনঃ পীড়া ॥ ১১৬ 1
রাইক উদ্দেগ শুন শুন কান ইন্চযাদিন উদ্বেগ দশা জ্কাস্থায়াঃ ॥ ১৪৭ ।
কণিতং কাচিদমুবদতি ॥ পাঁরাবারে ইতি পৃর্বোত্র কুলে ততঃ আর
পুন শ্রনহ ইন্তাদিনা তলত মঙোদ্েগং আবয়তি | ইন্দীবন্ধ দাম ইন্দীনর
শ্রেণী কুলাঃ। তাতো ছে প্রাণনাথ শীঘ্র মাণচ্ছেতি আজোগে উন" | .৪৮)

=== ps p0376
গদাসৃত সমুদ্র । ৩৬৭.

পুনঃ শ্রীকৃষ্ণক্টোজি? ॥
হুহই রাগ সমতাঁলৌ ॥
ধব তু লায়ল নব নব নেহ। কেন্ছু না গৃণল পর্বশ
দেহ॥ অব বিধি ভাঙ্গল মো সব মেলি দরশন দুলহ দূরে
রহ কেলি॥ তুহু' পর বোধবি রাইক নজনী। যৈছন জীবএ
ছুয় এক রজনী ॥ গণইতে অধিক দ্রিবন গণি লেখ। মেটি
গুনায়বি ছুয় এক রেখ ॥ কাহে কি সম্বাদব পরমুখে বাণি।
কি কহিতে কিএ পুন হোএ না জানি ॥ এত নিবেদন
তুয়। পায়ে কান। গোবিন্দদীন তাহে পরমাণ ॥ ১৪৯ ॥
ততঃ শ্রীমতী নিকটে সখী বচনং ॥
তিরোতা ধানশী চন্দ্রশেখর তালো ॥
রাধানাম আধ শুনি চমকিত ধরই না পারই অঙ্গ।
লোচন লোর লহরি ভরে আকুল কো কু মরম তরঙ্গ ॥
সুন্দরি ছুরকর হৃদয়ক বাধ|। রাধামাঁধব তুয়। অব
ধারলু মাধব কে তু বাঁধ1॥ তোহারি সম্বাদ স্ধারস উন-

পুন স্তদ্দশাং শ্রত্ব। শ্রীকনে যব তুছ' লায়ল ইত্যাদিকং কথয়তি। লায়ল
অবদ্ধরত1ং বাঢ়ায়ল ইতি পাঠঃ কচিদৃশ্াতে। পর মুখে ভবাদশ বাতিরিক্ত
নর্শানভিজ্ঞ বহিরঙ্গ অন দ্বার! বার্তা প্রেষণং যথ। কৃতং তৎ শৃণু। কি
কছিতে ইত্যাদি। আগুন! যূয়ং হুচতুরাঃ প্রাপ্াঃ কান কৃষ্টোহহ' যুষ্মাকং
চরণেঘে হৎ নিখেদিভবানিত্যর্থঃ | দিবমন্য়ানস্তরং যদগমিধানি তত্রায়ং
গোবিন্দ দামঃ সাঙ্গীত্যাভোগার্থত ॥ ১৪৯ ॥

ততঃ শ্রীনতা নিকট মাগতা হীরক ব্যামোহ" আগমন বাতাক রাধা,
=== ps p0377
৩৬৮ পদাস্থৃত সমুদ্র।

মনত হদি হসি ঘন তনু মৌর। লেখত পতি দেখত নাহি
কাগদ গদগদ রোধল বোল ॥ গীমক সঙ্গে পম্থ দরশায়ল ঢুহু'
দিঠি পঞ্কজ মোদী । গোবিন্দদাদ কহয়ে শুন ধনি ধনি
সমুঝবি ইঙ্গিতে সোধি ॥ ১৫০ ॥
ধানশীরাগ নন্দনতালো ॥

যোমুখ নিরিখনে নিমিখ ন। সহই | তাহে পরবোধসি
আওব কহই॥ শুন সখিকি বোলিন তৌয়। নীলভ্র প্রাণ
সহজে রহু মোয়॥ সে! গণনিধি যদি প্রেম হাঁমে ছোর।
তিলে এক জিবইতে লাঞ্জ বু মোর ॥ যন বড়বানল হৃদি
মাহা এহ। কী সুখ লাগি ভসম নহ দেহ ॥ অব মঝু জীবন
উপেক্ষণ হোয়। গোবিন্দদ।স সোই দুখ হেরি রোই ॥ ১৫১ ॥

তিরোতাধানশী রাগ চঞ্চুপুঠ তালাভ্যাং ॥

নাহ দরশ স্থথ বিহি কৈল বাদ। আকুরে ভীগল বিনি
অপরাধ ॥ সুখময় সায়র মরুভূমি ভেল। জলদ নেহারি
চাঁতক মরিগেল ॥ আন কয়ল হিএ বিছি কৈল আন। অব.

নাম আদ গান ইন্তাদিন। নিবেদয়তি। অনতার্থ; নুগমঃ ॥ ১০ ॥
তদপ্রতীতৌ কিঝিৎকাল বিলম্বাসহিধুতয়। পরমোদ্ধিগ্া বো মুখ
নিরীখনে ইত্যাদি গীত ত্রয়েণ দশনী দশামাকাক্ষতে । নিলজ প্রাণ ইহা-
নেন নির্কেদং। অব সঝু জীবন উপেখন হোয় ইহানেন মন্গপাকাক্ষা । ১৫১
তহে| দশমী দশা! মসৈতৎ প্রক্কারেণ ভবত্বিতি বিলাপ পূর্বাকং নাহ
ধরশ হুখ ইত্যাদিন। কথয়তি নাহ নায়কল্ত দর্শন সখ বিধান! বাধিত*।
যরুকুমি জল শৃন্ঠ! | জলদ নেহারি চাতক মরিগেল ইনি দৃষ্টান্ত্েন আগম,
নাপেক্ষা সহিত ন স্বীক্কতেহি গম্যতে । অব অন্যাবধিচ নহি নিকষল
=== ps p0378
পদাহত সমুদ্র। ৩৬৯.

নাহি নিকষয় কঠিন পরাণ ॥ এ সথি বহুত কয়ল হিয়মাহ।
দর্শন ন| ভেল সুপুরুথ নাহ ॥ শ্রবণহি শ্যাম নাম করু
গান। শুনইতে নিকষউ কঠিন. পরাণ ॥ বিদ্যাপতি কহ
স্বপুরুখ নারি । মরণ নদাপন প্রেম বিথারি ॥ ১৫২ ॥
গান্ধার রাগৈকতালি তালাভ্যাং ॥

ঘাহা পশু অরুণ চরণে চল জাত। তাহ তাহ ধরণি
হইএ মঝ্ু গাত | নোসরোবরে পন নিতি ২নাহ। হাম ভরি
সলিল হোই তথি মাহ ॥ এ সখি বিরহ মরণ নিরছন্্ |
এঁছনে মিলই যব গোকুল চন্দ ॥ প্রু॥ থে! দরপণে পু" নিজ
মুখ চাহ | মধু অঙ্গ জোতি হইএ ভথি মাহ ॥ যো বীজনে
পু বাজই গাত। মধু হঙ্গ তাহি হইএ যু বাত ॥ যাহা?
পন্থ ভরমই জলধর খ্যাম। মধু অঙ্গ গগণ হোইএ সেই

ন নির্গতঃ কঠিন এব মহ গ্রাণঃ। অন্রাগ্মনাশটৈর অদ্যাবধি দয দুষ্ট প্রাণে!
বক্ষিতঃ। অধুনা তং ভাক্ষ্যানী হাঃ | ভহ ত্যাগ গ্রকারমাহ শ্রবণহি শ্যান
নান কর গান ইত্যাদি তগাম শ্রবণ পুলক প্রাণতাগে তত প্রাপ্ধি ভবিষ্যহীতি
ভাবত! ১৫২ ।॥

তছো মরণ পূর্বক তত প্রাপ্থি বিশ্থারাকাঙ্ছা প্রকারং বাহ। পা অরুণ
চরণ ইহ]াদিনা কথর়ত্তি। হে নথি বিরহে মরণমেৰ নিন্দা নিদীরোদ
মিভার্থঃ! ফৈছনে দেন মরণেন দগংকুলচজ্জ প্রাপ্তি ভবতি ॥ বিরহ মরএ
নিরনন্ধ হতাপি পাঠে দশ্ততে | হহ নিনিন্ধঃ বংকলঃ যেন অংকল্পেনেতি
ছে বংহা পছ ই হ্যাপি চরণেসু স্দ্হ গহ পৃথিনাপ হেজোবাধাকাশা
খপি তৎ সঙ্গতি বাছিহা ব: খোজ শ্রনহজ্জ্রলনীলমশৌ । গৰত্বং হনুরেহু ভূত
নিবহাঃ স্বাধশে বিশগ্তি স্কটৎ ধাতারং গ্রদিপত্য হস্ত শিরসা ততাপি ঘাচে

[ ৪৭ ]
=== ps p0379
৩৭৬ পদাঁস্ৃত সমুদ্র ।

ঠাম ॥ গোবিন্দ দাস কহ কাঞ্চন গোরি | সো মরকত্ত
তনু তোহে কিএ ছোবি ॥ ১৫৩ ॥

ক্রীরাগ দশকোঁশী তালো ॥

বিরহ আনলে যদ্রি দেহ উপেখবি খোয়বি আপন পরাণ।
তোহারি সহচরি কোই না জীবই সকলি করবি সমাধান ॥
স্বদ্দরি মাধব আওল গেহ। তোহারি সন্বাদ সো যদি পাব
তবকি রাখব নিজদেহ ॥ প্র।॥ আপনক ঘাতে রমণি কুল
ঘাতবি ঘাঁতবি শ্যামর চক্দর। জগভরি বিপুল কলঙ্ক সব
ঘোঁষব দোৌঁষর কলমস বন্ধ ॥ ১৫৩ ॥

এঁশানা ধানশী রাগ দশকোঁশী তাঁলৌ ॥

শ্যাম বন্ধুর কত আছে আমা হেন নারি । তাঁর
মকুশল কথা সহিতে না পারি ॥ আমারে মরিতে সখি কেন
ক্র মানা । মোর দুখে ছুখি নও ইহা গেল জানা ॥ দাব
নগধি ধিক ছট কটি এহ 1 এছার নিলজ প্রাণ নাছাঁড়এ
দেহ ॥ কাহ্,বিনু নাহি যার দণ্ড ছণ পল । কেমনে
শোঙাব আমি এদ্রিন দকল ॥ এবড় শেল আমার হৃদয়ে
রহিল। মরণ সপয়ে তারে দেখিতে না পাইল ॥ বড় মনে
সাধ লাগে সো মুখ মৌউরি। ] পিয়ার নি নন | লৈয়া চি

1৯

বরং । তগ্থাপীয পরন্তদীয় সুকুরে জো স্দীরাঙ্গনে বেত বোন তর্ঘায
বস্বনি ধরা তন্থালবৃন্তেহনিলঃ 1; ১৫৩ ॥

তত শ্রত্বা সধী বিরহ আনলে উত্তাদিনা মুকা!। তনগিবাবয়তি দোষ
কলনষবন্ধ আদৌ জগতি কলহ্বঃ দ্বিতীয়ঃ পাপবন্ধত 1 ১:৪ ॥

পুনস্তাং প্রতাক্তা! বারয় স্ব শ্যাম বন্ধুর কত আছে ইতাধিন। যরণ দাকা।
আতি। অতাপি গীত শেষে প্রনরেতম দান জর গহা আ্রকষঃগ্ সহ্যং
=== ps p0380
পদায়ুত সমুহ । 2. ৩খ$

যাঙ মরি ॥ নরোন্তম যাই তথা জানুক তীর সতি। শাম
সুধা না মিলিলে সভার সেই গতি ॥ ১৫৫ ॥
স্বহইরাগ মকতালৌ ॥
মরিব মরিব মখি নিচএ মরিব | পিয়ার বিচ্ছেদ আর
সহিতে নারিৰ ॥ জনমে জনমে হউ সোপিরা আমার ।
বিধি পাত্র মাঁগো মুঞ্ি এই বর সার ॥ হিয়ার মাঝারে
মোর রহি গেল দুখ | মরণ সময়ে পিয়ার ন| দেখিলুঁ
মুখ ॥ গোবিন্দ পিয়া কয় চরণেত ধরি। এখনি আনিয়।
দিব তোমার প্রাণহরি ॥ ১৫৬ ॥
ভিরোত। ধাঁনশী শেখরতাঁলো। ॥
সজনী কো কু আরব মাঁধাই। নিরহ পয়োপ্ি পার
কিএ পায়ব মঝু যনে নাহি পাতিআই ॥ ফ্॥ তস্কুর তপন
তাপে যদি যাব কি করন বারিদ মেহে। ইহ নব যৌবন
বিরহে অব জাঁরল কি করস সোপিয়া নেহে ॥ এখন তখন

. ,_---০---777--।
জানাড়ু যদি শ্যাম এব সুধা ন মিলতি হুদা সর্দা বরধ মরিধ্যাম ইভানেন
তৎ নিবারিতমিভি ভাবঃ 1 ১৫৫ ॥

ভতোপি ছুখামহিষণঞতয়া মনিব মরিব ইত্যাদিকং কণয়তি। তত্রাপি
মরণে ৭ প্রাপ্তি রভিলনিতা । এঠৎ জান পুক্বকং প্রপ্মযামি নবেতি
বিচার্ধা পুনপ্নাহ হিয়ার মাঝারে ঘোর রহিগেল ইন্টাদি। আছোগেহু
শ্রীগোবিন্দ চক্রবর্তী তৰ প্রাণবল্লতং হরিং আনয়িষ্যামীতি নিশ্যয়েন মৃতি
বারিতেতি জ্েয়ং 7১৫৬]

ততোপি শীন্ব গমনা প্রহীতো সঙ্গণী কো ক আয়ব মাথাই ইন্যাদিকং
পুণরাহ | অঙ্কুর শপনেহ্াদি পন; হুর্যং এছেন বিলঙ্বেনাগষনক্তাবি ঝিৎ
=== ps p0381
ওহ. পদাত সধু্গ।

করি দিবস গৌঁডাঁশনু দিবস দিবস করি মামা! মাঁস মাপ

করি বরিখ গোঙারলু' ছাড়ল জীবনক আঁশা ॥ বরিখ বরিখ

করি সময় গোঙীয়লু খোয়লু' এতন্ু আশে । হিমকর কিরণে

নলিনি যদি জারব কি করব মাঁধবি মাসে ॥ ভণন্থ নিদ্যাপতি

শুন বর যুবতি অন নাহি হোত নিরাশ। লোঁব্রজ নন্দন

হৃদয় আনন্দন ঝটিতি মিলব তুয়। পাশ ॥ ১৫৭।

এশান্য ধানশীরাগ দশকোশীতালৌ ॥

কত দিনে ঘুচব ইহ হাহাকার। কত দিনে ঘুচব গরুয়।

দুখ ভার ॥ কত দিনে চান্দ কুমুদে ভব মেলি । কত দিনে

পন ভ্রমরা করু কেলি ॥ প্র ॥ কত দিনে পিয়। মোর পুছন

খাত। কবহু পয়োধরে দেগব ভাত ॥ কতদিনে করে ধরি

€নঠাওব কোর। কতদিনে দনোরথ পুরব মোর ॥ বিদ্যা-

ত কহ শুন বর নারি। ভাঁগউ সন দুখ মিলত মুরারি। ১৫৮
শুদ্ধধানশী রাগপ্রতি চঞ্চপুটতাঁলো |

£তামা না | দেখিয়া সাম মনে বড তাঁপ। আনলে পসিব

রং হুট *। খন খন করি দিবম গোরামলু ইনাদ্দনা কতিধা
'ধথাশ্বসেন আঁ বারয়নীতি ধ্বনিত । আত আবিকঢ়াগা ভাবেন ্ষণশ্ত
দলিত মননদেবেরবুৎ কিং শ. হন কালীন বিরভেগণেতি জের* তদসন্ভবাৎ
বং সকত্রৈবোহাং | $আভোচ্খেছু পুনরতি নিন্য়ান্বাতচনন গিৎ নিবারিত
“বাত ॥ ৬৫৭ |
ততো জনত্র অন্েণাশ্বাসিতাঁ মরণমু। *্ঝতী কঠিদিনে ঘুঢব ইত্যাদিণা পুন
5১২৮ |
হছে বিলাপ পুর্রাকং তোমা লা, দ্খিএা শাম ইনভা।দিনা ভৎ মেবন

রং কুপাতি। গ্রাসোণে বুি। পুর্বাক দুবাহবানাদের

আর যুক্ঘদ শন
=== ps p0382
পদাসৃত সমু । ৩৭৩

কিবা যমুনায় দিষ ঝাঁপ ॥ ইবার পাইলে রাঙ্গা চরণ দুখানি।
হিয়ার মাঝারে থুইয়! জুড়াৰ পরাঁণি ॥ মুখের মুছিব ঘাম
খাওয়ান পান গুয়া। শ্রমেতে বাতান দিন চন্দন চুয়া |
মালতি ফুলের গাথিয়া দিব মাল। বনাইয়া বান্ধিব চূড়া
কুম্তল ভার ॥ কপালে চন্দন দিব তীলক টাদ। নরোৌত্তম
দাস কহে পিরিতির ফাঁদ ॥ ১৫৯ ॥ |
পুনদৃ্তী প্রেদণহ ॥
ব্দাড়ীরাগ জপকতালাভাং ॥

বন্ধুরে কহিন মোর কথা। আনলে পশিব যদি নাহি
আইসে এখা ॥ মরণ অধিক ভেল এছাঁর জীবন । তোমা
বিন্ু দগধই ঘন্ু দাবে বন ॥ মহেত কহএ যেন এ ছুখ
এড়াই। ঘোউপিয়। চীদ মুখ তবে মরি ঘাই ॥ জ্ঞান কহে
এত দুগ ন| কর ভাবন। এখনি মিলব জান মোর প্রাণ

ধন |॥ ১৬০ ॥ .
পুনঃ মখ্যো জিত ।

্ুহইরাগ কন্দর্পতাঁলৌ ॥
ঘুমে আলাপই কত পরপন্ধ । রভসে আলিঙ্গই করি
কত ছন্দ ॥ জাঁগরে শিয়রে ভেরি তোহে কান । মোরস

নু তত স্কুর্ধ্যেতি। পিরিহি ফান ইহানেন প্রেম জপ বাগরয়া বন্ধ ইন
যাতীতি ধবনিঠং 1১৭৯ ॥
সঃ প্রীকুষণ নিকটে মথা1 গমন দষ্ট1 মহা বা বন্ধুর কহিও ইঠাদিক
মাহ দাবে বনাগ্রিন| | ১১৯ | |
অথ ঘুমে আলাপই ইন্যাদিন। পুনদি বোাদমাহ ৮৯১১ ৪
=== ps p0383
৩৭৪ পদামৃত সমুদ্র |

পরশ সপন করি মান ॥ এ হরি তে! সডে রহত বিচ্ছেদ।
বিপরিত চরিতে বাঁট়ায়মি খেদ ॥ প্র ॥ ভরমে পুছয়ে তাহে
মরমক বোল। উতর না শুনি জীউ উতরোল॥ পুন উত
কঠিত করইতে কোর। দূরে রহ পরশ দরশ ভয়ে চোর ॥
এঁছন নিতি নিতি কত অনুতাঁপ। পর সমুঝায়ত এহো৷ বর
তাপ॥ গোবিন্দদাস কহকি ফলসম্মদ। যতএ পিরিতি
ততএ পরমাদ ॥ ১৬১ ॥

শ্রীবাগোতসাহতালৌ ॥

তরুণ অরুণ সিন্দুর বরণ শীল গগণ হেনরি । তোহারি
ভরমে তা সঙে রোখই মানিনি ব্দন ফেরি ॥ প্রাণ সহচরি
চরণে সাধই কাই, মানাওবি তোহি। নয়ন মুদি কহে অব
মাধব কাহে নামিলল সোহি। কাহুছে রাইক এছন কাজ।
আট পহর তোবিনু সাঁছই আটহু* নায়িকা সাজ॥ প্র
থঞ্জন ধনি শুনি উমতি ধায়ই তোহারি নূপুর মানি। হাসি
অভরণ অঙ্গে চঢ়ায়ই শেনছি সাঁই আনি ॥ নীল নিচোল
সঘন মাগই নিবিড় তিষির হেরি। ঘুদল তে ঘঙে কহই
এছন বেশ বনাই মোরি ॥ কোকিল, কলরবে | চমকি উঠই

'্রুণ তরুণ ইহ্যাদিনা তগোদ্‌ ঘূর্ণাং কর ্বীং মুচ্ছামাত ততক্ষণ যথা।
হান্ধি লক্ষণ মুদ্ঘূর্ণ। নানা বৈনশ্ ঢেষ্টহমিত্ি শা" কু গৃহে রুচিস্িতম্থতে
ইস্যাদি ভছুদাহরণ দৃষ্টা ছেয়েভি। অত্র প্রথনহঃ প্রাতঃ মময়ে নীলাচা
ক'শে অরুণং দৃষ্ট1 অনা নায়িকা দিশ্দূর যুক্ত 'নপ্ত' মন্ব| খণিন্ত। প্রাণ সহ.
চবি ইত্যাপিন! কলহস্ারিতা নয়ন মুদ্দ কহে ইতযাদিনা উৎ্কথিতা বিগ
ণন্ধাই। ..পজন ধনি শুনি ইচ্গাদি চরণে নাদলক্দা। শীল নিঠোল
=== ps p0384
পদামৃত সমুড্র। | ৩থ৫

শিয়রে না হেরি ভোত্রি। সোঙরি মধুপুরি গমন তোঁহারি
যুরুছি পড়ল গোরি ॥ নিঝর নয়নে সরন সথীগণে খোজত
রহল শান । তোহাগি চরণে এ মব কহিতে ধাওলি
গোবিন্দ দাম ॥ ১৬২।

ততঃ প্রার্থনা ॥
গাঙ্ধার রাগ চন্দ্রশেখরতালৌ ॥
তুয়া কোরে শশিুখি ঘুমে মুকুলিত আখি মেবন করব
কত হাম। কিশলয় কলাপক ব্য্নহি বীজব ঘুচায়ব ছু

কু্ীকুটির ঠামে এছে কব প্রতি দীন ॥ মাঁধবি পরিমল
চিকুরক সৌরভ সহজহি' যু উপমান | কুন্তমক মিলনহি
তাকর পরিমল পাই মঝু জুড়ার পরাণ। আর কিএ রাইক
সঙ্গে পুন হেরব পুরব চিরদিন সাধ । রাধামোহন পনু'
করুণাসাগর তুহু' এছন কর পরদাদ ॥ ১৬৩ ॥
ইত্যাদিনাভিসারিকা। ঘুমল হ। সঞ্চে নিদ্রাযুক্তং কাই মান্ধেতাথঃ অত্র
স্বাধীন ভতৃকা । কোকিল কলরব ইন্যাদিনা প্রোষিচ ভ়্'ক।
ইন্তযান্টো 7 ১৯২1

ততঃ শ্রীকষ্চমন্নুকুলং কণ্ঠুং তদ্দৈৰশোন তাগমন সঙ্গেতং বুধ্বা বা কুর।
কোরে শশিমুখি ইত্যাদিন! প্রাথরতে তথাহি। অনিন্দে কাণিন্ী কমপ
হরভোৌ কুগ্ক বসতে বরমস্ীং বাসস্ী নব গরিমলোদগ।রি চিকুরাং। ত্বছুৎ সঙ্গে
নিদ্রা সুখ মুকুলিতাঙ্ষাং পুনরিনাং কদাহং েশিযষো কিশলয় কলাপ বাজ-
নিনী॥১৯৩॥
=== ps p0385
৩৭১ পদামৃত-সমুদ্র।

ধানশী রাগ চঞ্চুপুট তালৌ॥
রাইক দশ! সখির মুখে | শুনিয়। মাধব মনের দুখে ॥
নয়নের জলে বহএ নদী। চাহিতে চাহিতে হরল বুধি ॥
অনেক যতনে ধৈরজ ধরি। বরজ গমন ইছিল হরি ॥ আগে
আগুআন করিয়। তার। নখি পাঠাওল কহিয়া সার ॥
এখন আসিছ মথুর! হতে । ইথে আনমত না ভাব চিতে ॥
অধিক উলাসে সখিনি ধায়। বড় চণ্ডিদাস তাহাই
গায় ॥ ১৬৪ ॥
স্ুহই রাঁগ মণ্চকতালৌ |
চুন কর বহু দিন দূখ । শিরড়ে হে্রবি পিয়ানুখ ॥
অনুকূল করু উদনোগে । হানে পাঠটাওল আগে ॥ সে।চির
অসিত বরণ | তুপন। পানে আওল জান ॥ মিছই নহ আশো
তাম। কহ তহি গোবিন্দদান ॥ ২৬৫ ॥
ধানশীরীগ নন্দন তালাভ্যাং ॥
স্থখ অব ধারহ চীতহি রাই। হাঘাপি বচন তুহ্ু” পর'
তিত নাই ॥ শুন শুন নির্দঘ্ হৃদয় কাঁন। তাহে দেখব
ঘদ্দি করহ পয়ান ॥ তিল 'একু না সহে তোঁহারি বিলম্ব।
রাইক প্রাণ ক অবলম্ব ৭ তু! এ এত ত দুখ শুনি পরবশ কান!

রাইক দশ] সবর । মুখ ইঠাদিন। ভ্কষ্চস্য বচুনন পুনদূভী ব্রজাগমনং
রর্ণমূতী ॥ ১৬৪]
পুনঃ শ্রীদত্যা নিকটে ছুর কর বভ্দিন দুখ ইত্যাদিনা শ্রীক্ষষ্ণাগমনং
জ্ঞাপয়তি। চির উদিত কাল চির গ্রণাসী কৃষ্ণঃ। ₹৬৫ |
তত্রাপ্রভীতিং কুর্বহীং গ্রতি সুখ অবধারহ রাই ইত্যাদিন। প্রীরুষণ
=== ps p0386
পদাযুত সমুদ্র । ৩৭৭

তেজি মধুর।পুরি কয়ল পয়ান ॥ ন! পুছল রাঁজ নগরে বনু
নারি। এছন প্রেমরদ কেবল তোৌছারি ॥ মনে গুণি কিএ
জোনি হয়ে পরমাদ। ধাই আওল হাম কহিতে সম্বাদ ॥
ইথি পরতিত কর ন! ভাবিহ আন। গোবিন্দ দাস পুন তহি”
প্রমাণ ॥ ১৬৬ ॥ ৪৭৯ ॥ ৬৪৫ ॥
অথ ভাঁবোলান ॥
দাক্ষিণাত্য শ্রীরাগ কন্দপপতাঁলো ॥

আজু শচীম্থৃত পেখলু খিরচিত ন। বুঝল কৈছন ভাঁব।
অনুখন বোলত আজু মঝু হোৌয়ব চিরদিন পর বর লাভ ॥
সজনী মঙ্গল করন স্টার । বহু দিনে মাধব নিজ ঘর আাঁওব
সব ছুখ মিটব হামার ॥ প্র ॥ দেহ নয়ন মন গৃহ ধন যৌবন
দরশনে হইব সফল। চান্দ বদনে পুন কত শুভ সূচন এছন
বচন সকল ॥ সো নন্দনন্দন হৃদয় আনন্দন করু বোই
ভাঁবে অবতাঁর। রাধামোহন চিত জাগউ অবিরভ সোই

করত পরচার ॥ ১ ॥
বরাড়ীরাগ নমতাঁলৌ ॥

নবদীপ চান্দের আজু আনন্দ দ্রেখিয়া। চির দিন পরে
মোর জুড়াইল হিয়। ॥ শচি হত উনমত পরম স্থখে কয়

নিকট কথন প্রকারং তদাগমন র্ঝ  প্রমাণয়তি ॥ ১৬৬ ॥

অথ ভাবোল্লাস গান নির্বাহকং তষ্তাাক্রাস্তং প্রীমদেশীচন্ত্রং আজন্? শচী
মৃত ইত্যাদিনা শ্ররতি। 'ভাবোললামোইয়ং ভাবি সমৃদ্ধি মদ্রমমান্ধ ভুহত্বাৎ
তদ্রল এবেতি ক্দেয়ং ॥ ১ ॥

ভঃ সমৃদ্ধি মদ্রমাক্রাস্তং পুনস্তৎ আজু নবদীগ চান্দের ইত্যদিন।

| ৪৮ ]
=== ps p0387
৩৭৮ পদামৃত সমুদ্র |

মোর আঁজু যত স্থুখ কহিল না হয় ॥ চির কাঁল বিরহ জনিত
যত তাঁপ। সোমুখ দরশনে ঘুচল আব ॥ এঁছন অমুত
কহ গোরামণি। রাধামোহন তছু যাউক নিছনি ॥ ২৫
তছুচিত রূপং যথ| ॥
স্বহই রাগ কন্দর্পতালৌ ॥
উজর জলধর শ্যামর অঙ্গ । হিলন কলপতরু ললিত
ত্রিভঙ্গ ॥ ভূরুত মদন ধনু ভাউবিভঙ্গ ৷ বিষম কুসুম শর
নয়ন তরঙ্গ ॥ জয় যদ্ুকুল জলনিধি চন্দ | ব্রজকুল গোকুল
আনন্দ কন্দ॥ প্র॥ সুধু সুধাময় মধুরিম হাস। জগজন
মোহন মুরলি বিকাশ ॥ চুড়হি উড়এ রুচির শিখণও্ড। টল-
সল কুণ্ডল চল চল গণ্ড ॥ অবনি বিলম্বিত বনি বনমাঁল।
মধুকর বন্করু ততহি রসাল ॥ তরুণ অরুণ রুচি পদ অন
বিন্দ। নখমণি নীছনি দাস গোবিন্দ ॥ ৩৪
গান্ার রাগ দশকোশীতীলৌ ॥
জয় জয় সুন্দর শ্াম। জলধর রুচির কুচিরানন সোহন
মোহন কত কোটি কাম ॥প্রা॥ পুনমিক চান্দ কান্দ মুখ মণ্ডল
কুগুল শ্রবণ বিলাস। ব্রজ জন ভাব বিভাশিত অন্তর মন্থর

ল্ররতি ॥২৫

উজ্জর জলধর শ্যাম ইত্যাদিনা গীতদয়েন একষন্ত তদুচিত রূপং বর্ণ
রতিঃ৩ |

জয় জয় সুন্দর শাম ইত্যাদিন| হে জলধরাদপি রুচির মন্থর মস্থর হাম
ছে অচিমুছ হসন শীল । গতি অতি বারণ বার ছে গন্যাতি মত্ত হগ্ডি
ম্যকারফ যো হন প্রেম বিথ।র ইত্যাদিনা হে যোজিত প্রেম বিস্তার়।
=== ps p0388
পদ্লাসৃত সমুহ । ৩৭৯

মস্থর হাস॥ কেলি কলাগুরু অন্তর অন্তরু গতি অতি বারণ

বার। রাধারমণ রমণিগণ মোহন যোহন প্রেম বিথার ॥

রাব! রাস রসিক বর শেখর শেখর জন মনজান। রাঁধা-
মোহন মোহন বন্ধুক নিন্দক পদতল মান ॥ ৪॥
ধানশী রাগৈক তালিতালাভ্যাং ॥

যব হুরি আয়ব গোঁকুলপুর । ঘরে ঘরে নগরে বাজাব

জয় তুর আলিপন দেয়ব মোতিম হার। মঙ্গল কলস

করব কুচভার ॥ সহকার পল্লব চুটুক দোঁব। মাধব সেবি

মনোরথ নেৰি ॥ ধুপ দিপ নৈবেদায করব পিয়। আগে।

লোঁচন নীরে করব অভিষেকে ॥ আলিঙ্গন দেয়ব পিয়াকর
অগে। ভণই বিদ্যাপতি ইহ রস ভাগে ॥ ৫॥

ধানশীরাগ চঞ্চপুটতালো ॥
অঙ্গনে আওব যব রূসিয়া | পালটি চলব হাঁম ঈষত

গ্রাহযুচ হে র[ধা রমলিক অহ] হে বরাথাং শেখর। তথা শেখর জনানাং
আব গোপী জনানাং মনোজ জয় জর অত্র শ্রুবুন্দাবনে শ্রীরাধার! নহ বিহারেণ
শ্বন্য পরন প্রেম রমিক্কত্বং গ্রখ্যাপনেন স্ক্বোৎ কর্ষমাব্রিভাবযেতারথঃ |
বন্ধক বান্ধুলীচি থা পুষ্পং ॥ ৪)

ভত স্তন্িবর্ষাগঘন মাজ্ঞায় পরমোলান বৈধশোন আীমতী যব হরি আওব
ইত্যািক মাহ। মহকার পলব চুক দেবি অঠি সৌরভা পর স্থায়ী
কুচাগ্রং দত্বোর্থঃ। তথাচ আম "তে! রবালো হস মহকারাতি মৌরভ
ইভামরঃ। চুচৃকং তু কুচাগ্রং শাদিতিচ। ধৃপ দীপ নৈবেদ্য ইতি অন্ধ
ধৃপঃ ম্ববঙ্গ সৌরডঃ প্রদীপোন নিজাঙগ কান্তিঃ নৈবেদ্য উপভোগাতিরেক
ইতিভু বৈবশ্যানোক্কমিঠি জেরং অনাথা পূর্বাপর বাকা বিংরাধঃ শ্তাৎ ই
রস ভাগে 'ভাগোণায়ং রসো ভবতীতি ॥ ৫ ॥

ততঃ পৃর্যোক্কৌ নিজ সারলাং শিমুশা স্বাহাবিক মবা। শুণো দরাদপি

=== ps p0389
৮ গ্দাখুত সমুদ্র ।

হাসিয়।॥ আবেশে আচরে পিয়। ধরবে। যাঁয়ব হাম যতন
বু করবে॥ কচুয়া ধরব যব হঠিয়।। করে কর বারব
কুটিল আধ দিঠিয়। ॥ রভস মানব পিয়া যবহি' মুখ মৌরি
বিহমি বৌলব নহি তবহি'॥ সহজহি স্ুপুরুখ ভঙউরা।
' চিবুক ধরি অধর পিয়ব হাঁমরা ॥ তৈখনে হাম হরব আজু
চেতনে। বিদ্যাপতি কহ সফল তুয়। জীবনে ॥ ৬॥
হহইরাগ মমতাঁলৌ ॥

হামক মন্দিরে ঘৰ আওব কাছু। দিঠি ভরি হেরব
সোচাদ বয়ান ॥ নহি নহি বোলর যব হাম নারি । অধিক
পিরিতি তব করব মুরারি॥ করে ধরি হামক বৈঠা
কোর। চির দিনে হৃদয়ে জুড়ায়ব মৌর ॥ করব আলিঙ্গন
দুরে করি মান। ও রসে পুরৰ হাম মুদব নয়ান ॥ ভগএ
বিদ্যাপতি শুন বর নারি । তোঁহারি পিরিতিকো! যাউ
বলিহারি ॥ ৭ ॥

রাজবিজয়রাঁগ প্রতি চঞ্চুপুটতালাভ্যাং ॥

রেরে গরম প্রেম পরাণ জনি, নয়ন গোচর কঙ্ডন দিন

জনি, নাহ নগর) গুণক আগর, কলা ম!গররে। যবন্থ' পিয়]

পয়ম বৈবশোন অঙ্গনে আয়ব যর রমিগা ইন্যাদিনা কৌশলান্যতিলষতি।
কাচুয়া কঞচুলী॥৩॥

ততঃ প্রেম চাপলাৎ পুনঃ হ।ক মন্দিরে বব আওৰ কাছু ইত্যাদিকং
বর্তি॥ ৭]

হতোইত্াং কণ্ঠায়া রে রে পরম গ্রেন মনি ইত্যাদিক মাছ সকল দুখন
₹তেজি সক্ষলানি দুঃখাশি ত্য ভূখন মমক মাজে ইতি ভূষণেন সং
=== ps p0390
মঝু ভঙনে আওব, দুরে মুঝে কহি পাঠাওব, সকল দুখন,
তেন্দি ভূখন, সমক সাজব রে। লাজ নতিভয়ে নিকটে আওব,
রপিক ব্রজপতি হিএ সান্ভাওব, কাঁম কৌশল, কোঁপ কাজর,
তবহু' রাঁজবরে। কবহু কোকিল মধুর কুহু কুহু, কব" কপোঁত
কণ্ঠ বর মুহু, করজ শান, কলা আপন, কছু না গোওবরে ॥
কবহু ঢুহ' মেলি সঙ্গিত গাওব, কবছু' কর গহি কণ্ঠে লাওব,
কবছু' কৈতব, কৌপ কিএ রস, রাখি রধবরে। যতন করি
হরি কত না ভাখব, আস দেই পু" পাশে রাখব, সময় বুঝি
তাহা মাঙ্ঘি, হোই পুন সাঁজ্বি, ছোয়ব রে॥ বচন ছলে
ঘব সাধ মানব, শীন কেতন যুঝত জানব, মদন মনমথ হাতি
মাতব অচিরে মুষবরে | এতহ্* কহিতে সথি তুরিতে
আওলি, স্ুধানম বাত লাওলি, কাঙ, সুন্দর, চতুর মন্দির, নি-
কটে আওলি রে | হরখি হি বমি বোলএ রাধা, অচিরে বিহি

তদভিত্ণী ভনাফি ২ বদ্ধ ত্বরয়। ভুষণান্তপি তাজ ইন্তর্থ ] লাগ নতি ভয়
ইত্যাদি মলজ্জঃ নঅঃ সভয়শ্চ মন্‌ যা নিকট মাগমিষাতি 'তদৈনং করিধ্যামি।

কাম কৌশল কোপ কাজর ইন্চি বাম সম্বদ্ধি কৌশলং তৎসসন্বন্ধী কোপঃ অর্থাৎ
কৈহব বিশেষ: হত সন্বন্ধি কাধ্য' সুরতং কার্য ইন্যস্ত ভাষা কাজর ইতি তব

তদ! রাজিষাে | হানি শিরৃণোন্ি। তত্র কবহু কোকিল ইত্যারভয
কণ্ঠে লায়ব ই্তান্তং কাম কৌশল" করছ শাসন নখাখাতঃ কলা আমন বিলাস

চাতম্যং। কছু না গোয়ন রে কিঞ্চিকন গোপনং করিষাঁমি। কবহ' ইতি যত্র
ষত্রাস্তি ভত্র কুন্রচিৎ কুব্রচিৎ কালে ইন্যর্থোইবগন্তষাঃ। কব কৈতৰ

ইন্তারভ্য মাজ্যি হোই ইহ্ান্ত্ং কাম কোপশ্ঠ বিবৃতঃ। কিং কৈব
কোপেন রম" স্তগিতং কৃত্ব। রূষব রোষং করিষ্যানি তদা যতন ইত্যাদি

মাজ্বি নহার্ঘা ছুম্নভ| ইতার্থঃ| পুনঃ আজি হোয়বরে ইত্যারভা মৃষয়রে
ইত্যন্তং কা কাধ মাকাজ্কিতং সাজ্ষি শস্তা ইতি যন্ত ভাষা হুলভা ইত্যর্ঘঃ।
=== ps p0391
৩৮২ গদাম সমুদ্র ।
কিএ পুরল সাধ1, শরদ চান্দ চকোর মীলল সিংহ ভূপতি
গাবইরে ॥ ৮॥
দুরতঃ শ্রীকৃষণং দৃষ্টা! |
সেছি পরাণ নাথ পাইলু। যাহা! লাঁগি মদন দহনে
ঝুরি গেলু ॥ ৯॥
ততো বাক্‌ স্তভ্তঃ।
শ্রীরাগ দশকোশীতালৌ ॥
মধুর! সঞ্জে হরি করি পথ চাতুরি আওল নিরজন কুঞ্জে।
ভ্রম পশু পাখি কুল পরম বেয়াকুল পাওল আনন্দ পুষগ্রে ॥
বরজ নারিগণ বিরহে অচেতন পুন কিএ পাওল পরাঁণ। দাঁব
দগধ জন ছট ফট জীবন যৈছন অমির! সিনান ॥ দেখ রাধা
মাধব মেলি। দরশে পুলক দেহ ঘামহি নদীবহ চীত পুতলি
সম ভেলি ॥প্র॥ কীপএ ঘন ঘন অনিমিখ লোচন ঢরকি
ঢরকি পড় লোর। কহইতে ঘর ঘর থকিত কসর ছু

অচিরে মৃযর তং মদন মন্মপ হস্তিনং খওডয়ানি শীত্বং বশে নরামি অস্কুশেন

মান্য হস্তিনমিবেতার্থ: 1 ৮ ॥

ততো দূর শ্রী: দুই) শ্রীমতী নিরতিশর প্রেসামূন্ত সমুদ্র মগ্রা সতী
সোই পরাণ না পাইলু। বাহ| লাগি মদন দহনে ঝুরি গেলুঁ ইন
ভভোহন্তপ্বক, মসমর্থা স্তব্ধ ভূদিত্যহো অধিনূঢ ভাব পরাকাঠা॥ ৯॥

ততঃ মধুর! সঞ্জে হরি ইত্যাদিনা তয়োমিলিন প্রকারং শুদ্দীপ্ত সাস্বিকঞ্চ
দরশঃতি। প্রথমতঃ গিতরাবনভিষাদা যত রাধা নিকটং গভঃ তত্তস্ত
অসমোর্ধী তত প্রেমাধীনদ্বং হৃচিতং। এবং ভ্রম পণ্ড পাখি ইত্যাদিন]
শীবৃন্দাবন ধ্বনিতং। দাঝো বনামি স্তেন দগ্ধালা যথামৃত আানং আবন
শরীর সৌন্র্যযারোগা প্রদং ভবতি তথান্ত মিলনং স্ে্ধাং | তত্র পুলকা,
=== ps p0392
গদামৃত সমুদ্। ৩৮৩

বিবরণ পুন ভোর ॥ হোই লচেতনে কি কহব নাহি জানে
যৈছন দারিদ হেম। গোবিন্দ দাঁস কহ্‌ অনুপম আর নহ
গ্রাণদ যৈছন ক্ষেম ॥ ১০ ॥
ধানশী রাগ মক তাঁলৌ ॥
রাঁধা মাধব চিরদিন মেলি | ছুহ্ঈ ভেল অচেতন কি
করব কেলি। দরশনে পুলকিত দুছ' তনু কাঁপ। পুন পুন
লোর নয়ন যুগ ঝাপ॥ কহইতে গদগদ রোৌধএ বাণি।
ঘামে ভিগল তনু ঘনে অছু মানি ॥ পহিল অমাগম এছন
ভেলি। রাধামোহন পহ' দুর রন কেলি ॥ ১১।
ভ্ীরাগ মক ভালো ॥
অধর সুধা রসে লুবধক মানস তনু পরিরস্তণ চাহ ।
মুখ অবলৌকনে অনিমিখ লোচনে কৈছে হোয়ত নিরবাহ ॥
দেখ সখি রাধ। মধব প্রেম। ছুলহ রতন যনু দরখন মানই
পরশন গাঁঠিক ( হেম॥ আনন্দ ীরে নয়ন যব ঝাপএ

সোহা হথদদীপৃ সাস্িকাঃ টা । সচেছন পদোল্লেখং নির্জন পদোপাদ-
নাচ্চ কেলি করণেচ্ছা সধীনামন্তত্র গমনঞ্চ দ্ররয়ং 1 ১০ !

ততো নির্জন কুঞ্জ গহয়োলীলাং তাগবাক্ষ জালাস্গত চক্ষুষ: সথাঃ
রাধামাধব ইত্যাদি গীত ত্ররেণ পরস্পরং বর্ণয়স্তি। অত্র প্রথমতঃ হহ' তেল
অচেভন ইতানেন প্রলয় উত্তঃ। ভতঃ দরশনে পুলকিত দুর তন্ন কাপ।
পুন পুন লোর ইত্তাপাকং তেন পৌন পুন্যেন নাহিকোদয় শ্তৎ শান্তিশ্য-
হুচিত| ঘন অছুমানি মেঘাৎ বগ| ইন্যার্থ; | ১১

অত্র অধর হুধারসে লুবধক মানস ইত্যাদিনা কাণিৎ সমৃদ্ধ যৎ সন্তোগং
বর্ণদতি। কৈছে করব পুন সুরতি জলধি অবগাহ ইতান্তং প্রেম বৈবস্তবর্ণনং
=== ps p0393
৩৮৪ পদামৃত সমুদ্র

পসারিতে বাহ। কাঁপএ ঘন ঘন কৈছে করব পুন স্থরতি
জলধি অবগাহ ॥ মধুরিম হাস হ্ৃধারস বরিখনে গদ গল
রোধএ ভাষ। চিরদিন মিলন লাখ গুণ নিধুবন কহ তি
গোবন্দদান | ১২॥
গুজ্জরী রাগৈক তালি তালাভ্যাং ॥

দিনকর কিরণ রহিত ঘন কুপ্হি মীলন যুগল কিশোর।
ছুহ' কর অঙ্গ কিরণ গেয়ে! আধিআর যনু কোটি রবিক
উজ্জোর ॥ সজনী দেখ রাধ| মাধব কেলি । অনিমিখ নয়ন
চক তরি পীয়ত দুহু রূপ সুধা মম মেলি | ধ্রু॥ পরমহি ছু
তনু নুনিক পুলি যন্ু মিলনক বেরি নহ ভেদ। এঁছন
মীলত কত শ্ুখ পারত নারহ লব উন খেদ॥ চিরদিন মিলন
করত কত নিধুবন আনন্দ ঘায়বে বূর | রাধাযোহন পন্থ'

অহনিশ ব্রজ রহু সকল মনোরথ পুর ॥ ১৩॥
গান্ধার রাগ গন্ধ তালৌ ॥

চির দিন মিলন হোয়ল যব নিধুবনে নিধুবন কত কত
ভশাতি। তৈছন সখিগণ করল গুণ কীর্তন দু কর প্রেমে
উনমীতি ॥ হরি হরিকি কহৰ গদভুত প্রীত। দু" কর
প্রেম অভ্ুল হেম সম দহ জানএ দু রীত ॥ এছন কেলি
করল ছুহু' বছুক্ষণ দুহু' মানস পরিপুর। সখিগণ তৈছন

রহং নিধুবনং স্থৃতদিতি শ্ররণাৎ। | ১২

দিনকর কিরণ রহিত ইভাদিনা পুন ভ্তমেবোপপাদয়তি। দিনকরঃ
হুর্যঃ। চসকং পান পাত্রং ॥ ১৩। ,
" তহঃ চিরদিন গিলন ইত্যাদিনা তছুপসংহার পূর্বক নিজ গৃহ গ্মনং
=== ps p0394
পদায়ত সমুদ্র!" ৩৮

পুরল মনোৌরথ তবহি' চলল ক্রজপূর॥ যযহি চলল ত্র
তবহি' বেয়াকুল হোঁয়ল সকল পরাণ । তঙ্ু গুণ গানে পুন .
আনন্দ বাড়ল রাধামোহন অনুমান ॥ ১৪ ॥
অথ তদ্রসোদগারঃ॥
ধানশী রাগ নন্দন তালাভ্যাৎ ॥
আজ্কু রজনী হাম ভাগে পোহায়লু' পেখলু পিয়! মুখ
চন্দা। জীবন যৌবন সফল করি মানল দশ দিশ ভেল নির-
দন্দা॥। আজ. মঝু গেহ গেহ করি মানল আজ মোর দেহ
ভেল দেহাঁ। আছু বিছি মোহে অনুকূল হোয়ল টুটল
সবহ' সন্দেহা ॥ ফ্রু॥ সৌই কোকিল অব লাখ ভাঁকউ
লাখ উদয় করু চন্দা। পাচ বাণ অন লাখ বাঁণ হউ মলয়
পবন বনু মন্দা ॥ অবহন যবহু মোছে পরি হোয়ত ভবন মানব
ধনি দেহা। বিদ্যাপতি কহ অলপ ভাগি নহ ধনি ধনি তু
নব নেহা ॥ ১৫।
ভাঁটিয়ারি রাগ রূপক তাঁলো ॥
দারুণ বসন্ত যত দুখ দেল। হুরিমুখ হেরইতে সব
দুর গেল ॥ যতন আছিল মোর হৃদয়ক শাধ। সে সব
পূরল হরি পরলাদ ॥ কি কহব রে সখি আনন্দ ওর। চির-

৭০ -াাীিীীিশীটীট

তাগণ গানং রস়োগারঞ্ বণয়তি। নিধুবনে তদাখ্য স্থান বিশেষে | ১৪ ॥
অতঃ আ্গু র্লনি হাম ভাগে গোহাজলু ইত্যাদি গীতচস্্রং নমুদ্ধি

মদ্রমোধগার বধপমুদহরতি। এছন ইন্তান্জ পাশ্চাত্য ভাষা অবহন

ইতি ১৫ 2000,
দর্শনানন্দ মুক্ষা! দারুণ বগস্ত যত ছুখ দেল ইন্যাদিনা ত৭ সস্ভাগ রগ

[ ৪৯ ]
=== ps p0395
“৬৪7 পাত লর।

দিনে মাধব দন্দিরে মৌর | ফ্র॥ রভস আলিঙ্গনে পুলকিত
: ডেল। অধর কি পানে বিরহ দূর গেল ॥ ভগ বিদ্যাপতি
আর নহ আদি! সমুচিত উখদে না রহে বেয়াধি ॥ ১৬॥
তিরোতা৷ ধানশী রাগৈক তালি তালাভ্যাৎ ॥

আর দুর দেশে হাম পিয়া না পাঠা । আচর ভরিয়!
যদি মহানিধি পা ॥ শীতের ওঢ়ন পিয়া গিরিষের বা।
বরিখের ছত্র পিয়া! দরিরার নাঁ ॥ নিধন বলিয়া পিয়ার না
' কনুযতন। এবে হান জানলু' পিয়া বড় ধন ॥ ভয়ে
ষিদ্যাপতি শুন বর নারি। নাগর সঙ্গে কর রস পরি
সারি ॥ ১৭1

বেনাবরা রাগ চঞ্চুপুট তালৌ ॥

নন্দের নন্দন চতুর কান। মিলল আসিয়া হৃদয় জান॥
যাহার যে মত পিরিতি গাঁট।। তাহারে ভেমতি করিয়।
বাঢ়।॥ মথুরা ইহতে এখন হরি। আইল বলিয়া শবদ
করি॥ আপন ঘরে আপনি গেলা । পিতা মাতা যনু পরাণ
পাইলা। কোলেতে করিয়। নয়ান জলে। সেচন করল
কণন্দিয়া বলে ॥ আর দুর দেশে না যাবে তুমি। মরিব
: তবে এবারে আমি ॥। এত বলি কত দেওল চুম্ব। বারে
বারে দেখে মুখারবিনদ ॥ এছনে মিলন সব মখা। আর

সুদিগরতি । রঙস আলিঙ্গনে ইহ্যাদিনা তৎ সুচিতং ॥ ১৬৪

অন্থার্থঃ স্থগমত ॥ ১৭ ॥

ততঃ সর্ক্বোৎকর্ধা প্ররর! সহ সর্বাতিশয় রস মাশ্বাদ্য তৎ ম'গোগয
চাতুর্যণ রন্দং গভঃ জীরুষণ ইতি নন্দের নন্দন চতুর কান ইনাধিনা 'নঙ্প-

=== ps p0396
পদাযৃত সমুত্নাট. পথ

সব জন যতেক লেখা ॥ খাওগাইয়া পিয়াইয়া শোয়াইলে ঘরে।
ঘুমাকু বলিয়া গেলত ডরে॥ তখন বুঝিয়া সময় পুন"
আওল যমুন] তীরক বন॥ রাইক নিকটে পাঠাইল দুতি।
বড়ু চণ্ডিদস কহএ সতি ॥ ১৮|
ততো রাত্রি বিলাস: 1
তত্র গৌরচন্দ্রো যথা ॥
তোড়ী রাগ রূপক তালাভ্যাং ॥
কিবা কন্ছু নবর্ীপ চান্দ। শুনইতে সব মন বান্ধ ॥ ফ্॥
আনহ নীল নিচোঁল। সব অঙ্গ ঝাঁপহ মোর ॥ চিরদিনে
মীলব তাঁয়। এত কহি কোন দিশ যায় ॥ মোই ভাবে
অবতার । রাধামোহন পু সার | ১৯॥
বেলোয়ার রাগ দশকোশী তালো ॥
অপরুব গৌর কিশোর। ভাঁবহি' কত কত কহতহি*
অদভূত কো তছু পাঁওই ওর ॥ প্রু॥ খেনে খেনে বোলত
আজু সফল দিন ভোঁয়ল সফল পরাণ । এছন প্রতিদিন
অব বুঝি হোয়ব শুঘটন বিহি নিরমাণ ॥ কহইতে এছন
যুদল ঢুনয়ন বেকত আনন্দ বিকার। অশ্রু ঘাম বহ কণঠহি

পাপা শীত শন শী শী শট ৮ শপ

য়তি তত্র গীত শেষে শ্রীকৃষ্ণ গুন: মান্তাগায় সঙ্কেত স্তানাগমনং বর্ণিত
মিতি ১৮ ॥

অথাভিমার।দি গান নির্বাহকং স্ষ্ভাব কাবভারং ভীমগেশীরচন্তরং কিবা
কন্ঠ নবন্ধীপ চান্দ ইতাদি গীভ ত্র্েণ শ্ররতি! আনহ নীল নিচোল ইত্যা-
দিনান্ডিসারিফা হাবাক্রান্তঃ হৃচিতঃ॥ ১৯॥

শুএ সম্ভোশ গান নিব্বাহকং ত্াবাক্রাস্ং এশটানুতং অপরু্$গৌর

=== ps p0397
ঘর ঘর পুলক যে কদম্ব আকার ॥ কোইহ চরিত বুঝই
নাহি পারএ হেরইতে কেবল আনন্দ । হোঁয়ত বিপরিত
তাহা না কহিব কত শুনি রাধাগোহন ধন্দ ॥ ২০1
কেদার রাগ সমতালো৷ ॥ ূ

সজনী অদ্ভূত গৌরাঙ্গ বিলাস । প্রেম রচিত কিএ
হোয়ল তাঁকর কিবা সেই না বুঝলু ভাষ ॥ খেনে অছ্ু বচন
কহই আনন্দ ময় আনন্দ করছ আচার । খেনে পুন বিরহ
ভাবে সোই কান্দই এছন করু ব্যবহার ॥ তৈছনে লাজে
রহত পুন নত মুখ আনন্দ সহ মৃদু হাস। এঁছন আঙ্জু হাম
দেখলু পরতেক কো ইহ ভাব পরকাশ ॥ রাধাযোহন ভণ
সে! নব পরশন না ভেল হৃদয়ে হামার । ওরস পরশন যৈছে
মঝু হোয়ত এঁছন করহ সঞ্চার ॥ ২১।

ধানশীরাগ চঞ্চপুট তাল ॥

হোর দেখ অপরুব শয়ন মন্দিরে । বিচিত্র পাঁলঙ্ক শেষ
অতি মনোহরে ॥ তাহার উপরে হৃতি আছে গোর! রায়।
কি কহব অঙ্গের শোভ। কহনে না যায় ॥ মেঘের বিজুরি
কিবা ছীকিয়। যতনে । কত রস দিয়! বিধি করিল নির্মাণে ।
বাস্থদেব ঘোষ গায় মনের হরিষে। অতি মনোহর শেষ

কিশোর ইত্যাদিন। পুনঃ প্মরতি। অন্তর রসিকৈরমুসন্ধয: ॥ ২০
তগ্তম্চ প্রেমবৈচিত্ত্য রস গান নির্বাহকং সজনী অদভূত গৌর বিলাস!

ইত্যাদিন! তদ্রনাপন্নং শ্রীনবন্ধীপচন্ত্রমন্ুভধতি। অন্তার্থোপি তথা | ২১ ।
৫হার দেখ 'অপরুব শয়ন মূন্দিরে ইন্যাদিন! তদ্রস কার্য ভূত নিদ্রাসঞ্রি

=== ps p0398
বিচিত্র বিলাষে ॥ ২২]
তেষামুচিত রূপং যথা |
কামোদ রাগ নন্দন তালো ॥

কালিন্দি সলিল কান্তি কলেবর কৃত কুম্থুমাষলি দেশ।
কান্তি করশিতি করবিক কুটুল কলিত কুঞ্চিত কেশ ॥
কষ কৃষ্ণ নব কাঁম। কাঁমিনি কাম কলাগুরু কৌশল কারণ
কারণ শ্যাম ॥ প্র ॥ কর্ণ করম্িত কুগডল কিশলয় কনক কটক
বরধারী। কুশ্বমিত কানন কেলি কলপতরু কালিন্দি
কুপ্তুবিহারি। কুন্দন কেযূর করহি' করহি' ধর কিছ্কিনি কটি-
তট ধারি॥ কৃপণ কৃপানিধি কাম পুরণ কর রাঁধামোহন
বলিহারি ॥ ২৩ ॥

মালবরাগৈকতালী তালাভ্যাং ॥

নিভৃত নিকুঞ্জ গৃহং গতয়! নিশি রহদি নিলীয় বস্তং
চকিত বিলোকিত সকল দিশ! রতি রভস বশেন হদন্তং। ১।

সপ শি শশা শািাশটাশীশীশীশি ৩ শা শা শীত টি তি শা শশা শিশিরে

ভাবাক্রান্তং প্ীনবদীপচন্্রং দর্শয়তি ॥ ২২

ততো লিখিষ্যমাণ রযোপযোগি শ্রীকৃষ্ণং রূপং কাণিন্দি সলিল ইত্যা-
দিন। হৃচয়তি করঙ্গিত যুক। কুট্যল কোড়! ইতি বন্তাখ্যা। কোশলগ্ত
কারণন্তাপি কারণ রূপ: | কটকঃ বলয়ঃ| কুপন কেম্রং হবর্ণ করহৃষণং
তাড় ইতি বস্কাখা! ॥ ২৩ ॥

তৎ দিন প্রদোষে পুনরভাৎকঠয়। শ্রীরষ্জ মেলনার্থং স্বসখীং প্রতি
মী নিভৃত নিকৃজেভযাদিক মাহ । হে সখি কেশি মথনং ময়! সহ রনয়
অত্রকেশি মথন শবোপাদানাঁৎ যথুরাভ আগমনানস্তরমিখুক্তি রিতি
পুর্বাচার্যোরুকং যত; কেশিনগন দিনএন অক্রুরাগমনাৎ ভাবি বিরহ

চে
=== ps p0399
লখি হে কেশিমধনমুদারং | রময় ময়। সহ মদন মনোরথ
ভাবিতয়া সবিকারং ॥ ্র॥ প্রথম সমাগম লজ্জিতয়া পটু চাটু
শতৈরনুকূলং। মনু মধুর স্মিত ভাষিতয়। শিখিলী কৃত
জঘন ছুকুলং। ২। কিশলয় শয়ন নিবে? শতয়া চিরমুরমি

না লীলাস্তর! ্তীতি। কীদ্শং উন্দার' বাসছিহ প্রদং দক্ষিণং হা
উদ্দারো দাত হতো দর্ষিণেপাভিধেয় বদি বিশ্বঃ। মবিকারং মানস
ভাবেন সহিত" বিকারে। মানগোভাব ইভামর; | শ্রীবাল বোধিঘ/মপি মরি
মানস ভাবেন সন্ত এবমন্টোন্যান্থরাগঃ কথিছঃ অন্থ| বনাভান| পত্বে: |
তথাচোক্তং। অম্বরাগোনু রাগিণ্যাং রসাবহ ইতি হ্কিতি:। অভাবে তম
: রাগন্ত রসাভামং জপ্র্বাপা ইতি বাখ্যাহং। ময়! কীদৃষ্ত। মদনেন শ্রীকষোন
ক্কছো যো মনোরথ স্তদ্যক্কয়া ॥ঞফ্রা॥ ততঃ পরমানন্দ বৈবস্তাৎ ভাবি
বিলানং গ্রতাক্ষমি বানুকুর নিভৃভ নিকুজেত্যাদিকমাহ ময়া কীদশ্। নিশি
নিভৃতং নির্জন* নিকুগ্প গৃহং নিভৃত নিুগ্ত মংজ্ঞকং কুগ্চ গৃহং বা গন্ঠায়া
তং কীরৃশং রহপি কৌঠুকায় নিলীর' স্বাদ: স্ব'গোপা হিঠন্তং। ততঃ পরং
কীদৃহ্া চকিতং মথান্তাথা স রসনদ্ধকো নীলীয় কাস্তে ইতি বিলোকিতাঃ
কলা দিশো যয়া গমকত্কাৎ ক্রিদা বিশেষণেন সমামত। কাদৃশঞ্চ রভে রানন্দ
কূপভাব বিশেষন্ত যো রছসো বেগ স্তঙগশেন হুদ] যন্তয় হসন্তং রভসে!
খুদিরে বেগে ইতি পরণিঃ। বশ আদব্রহায়াং স্তাৎ বশনীচ্ছ। প্রনৃত্তরে।
রিতি বিশ্ব; 1 রমনেতি পাঠে রভি রাতসাদুৎপল্পো যে! রসো হিথো লীন!
বিলান ফপ ম্তেন ॥১॥
ভদর্শনানস্কর কীদৃশ্ঠ! কীনৃশং বা প্রথম সমাগমে লজ্িতর| নিহ্যং নৰ
নবায় মানত্বাৎ তত্রাপি মথুরাত আগন্য রারৌ প্রথম মিলনাচ্চ হথোক্তং |
*টুতিং সমৈশ্চাটুশতৈ; প্রিয়োক্তি শটৈরমবকুল সংজ্ঞকং নায়ক" । চাট.
নারী প্রিয়োক্তিং হাদিতি তারলতা | হো মু মধুরগ স্থিত যুক্কং ভাষিতং
হক্তান্বযা শিথিলীকৃতং ল্ঘনে দুকুলত যেন ত" ॥ ২)
=== ps p0400
পাত সত) 7. &১

মমৈব শরানং। কৃত পরিরস্তণ চুম্বনয়। পরিরভ্য কৃতাধর
পানং। ৩। অলপ নিমীলিত লোচনয়! পুলকাবলি ললিত
কপোলং। শ্রমজল মকল কলেবরয়৷ বর মদন মদাদতি
লোলং। 8। কোকিল কলরব কুজিতয়া জিত মনমিজ তন্ত্র
বিচারং। কুস্থমাবলি কুণ্ুলয়া নখ লিখিত ঘন স্তন ভারং | ৫1
চরণ রণিত মণি নৃপুরয়া পরিপুরিত সুরত বিতানং। মুখর
বিশৃঙ্বল মেখলয়া সকচগ্রহ চুম্বন দানং | ৬। রতি সুখ সময়
সরমালসয়! দর মুকুলিত নয়ন দরোজং। নিঃসহ নিপতিত

শ্াপীিাাশলাশীাািিশিটিশী ঁিশিাাশশীীশীশ্টাশ্টিট

ততঃ কিশলয় শয়নে শ্রীরূষেেন নিবেশিতয়। চিরং মম বক্ষম্তেব শয়ানং।
তত স্থেন ককতে পরিরম্থশ চুনে বন্তাঃ। পরিরভ্য তদাবেশ পৌনঃ পুনোন
মানালিঙ্গয কৃতমধর পানং চুষ্বনান্তগত পান বিশেষে! যেন তং ॥ ৩॥

তঠোহলমেন ভার বিশেষেশ নিমীলিতে লোচনে তয। পুলকিত। বলিত্তি
লিতৌ কপোলো গঞ্জে যন্ত তং । ততঃ শ্রম জলং মকল কলেবরে যন্ত!
গুহা বর মদন হনাদতি লোলং চঞ্চলং সুরত প্রবৃত্তমিভ্থঃ ॥ 8 ॥

কোকিলঙ্ক কলরব ইব মদুরাশ্দউ ধ্বনিরিব কুজিতং ননেত্যাদি গাগদ
শবে যন্তান্তা জিতো মনগিজ তত্তস্ত কান শ্রান্ু্ত বিচারে! ষেন তৎ শাস্
কারম্য বাহশ্কয়নস্ত কন্দর্পন্ত বোপমদ্দক ইতি ভাবঃ। তত্ত্ং গ্রগান শাস্তয়ো
রিতি বিশ্বঃ। ভতঃ জুতরাং শ্রপানি কুহনানি যেষু ভে আকুলা বিকীর্থাঃ
€কশ। যথা স্তয়।। নখেন লিখিছে। অঙ্কিতো ঘন স্তন ভারো যেন তং ॥ ৫ ॥

ভতশ্চরণে রণিতৌ মণি নুপুরৌ যন্ত। স্তাদৃশ্তা পরিপূরি হ: মংপূর্ণভাং
গ্রাপিছঃ হ্বরতন্ত বিপ্তারৌ যেন তং গ্রনোক ণিওর্থেন ধোপিত শ্রী
এ্রাথনেন স্থরত বিশেষ; হৃচিচঃ | তচো নিরাং পৃপবং দুপরা পশ্চাৎ
ক্রটত গুণ দেখল মন্তা স্তঘা কত গ্রহণেন সহ বর্তমানং চম্বনদানং হস্ত ভা ৬

উতোর়তি হণ গময়ে মোরম স্েনালসঃ জিয়ামান্দা সন্ত ত্তহ! অলল:
=== ps p0401
৩১৯: পদাসৃত মমুদ্র।

তনু লতয়। মধুসুদন মুদিত মনোজং | ৭| শ্রীজয়দেন ভণিত
মিদমতিশয় মধুরিপু নিধুবন শীলং | স্ুখমুৎকর্ &ত গোঁপ-
বধূ কথিতং বিতনোতু সলীলং ॥ ৮ ॥ ২৪ ॥
গুজ্জরী রাগেক তালী তালাভ্যাৎ ॥

কালিন্দী কাঁননু কুপ্ত কুটিরহি' নিবসই তুয়া লাগি কান|
কত বেরি কুস্থম তলপ করু সাঁজন কেলিক রব মন মান ॥
কামিনি কি কহব তুহারি সোহাগ । কেবল কান্ত করই পথ
নিরিখণ কারণ তুয়া অনুরীগ ॥ ঞ্র॥ কুন্ুমক কিন্কিনি কুস্কুম
কুণ্ডু কণ্ঠ বিহার। কানড় কুন্দ করবিক কোরক নিরমিল
কত পরকার ॥ কেলি অবসানে করব করি মানস সুন্দর
বেশক লাগি। কাম কলাগুরু কৌশল কাজক করবহি
যামিনী জাগি ॥ কেলি কলপতরু কোমল সঞ্চরূ কোকিল

পপ - পানি শী শশী তি শশী তত শপ টি শশি শশা শশী তা িশশাািস্জ

গাদরোগে স্তাৎ ক্রিয়ামন্দে দ্রমান্তরে ইতি বিশ্বঃ। ঈষস্ুকুলিত নয়ন
মরোজে যন্ত তং। তহশ্চ নিঃসহে। ইসহনং অবলত্বং তেন নিপতিত তন্গ
লতা যন্ত স্তয়। তং কীদৃশং মধুস্ৃদনং মন্মুৰ পন্ম মধুগানাশক্ত অতএব গুন
কুদিত মনোজং উদ্দিতঃ উদ্ভুতো। মনোজঃ কলার্পে। মহ্থা তাদুশং ॥ ৭ ॥
ইদমুৎকঠত গোপবধ্বাঃ ভ্রীরাধায়াঃ কথিত কর্তু সুখং বিতনোতু
মলীলং বিলামং লীলাকেলি বিলাদোহথেন্তি বিশ্বঃ শ্রী্ঘয়দেবেন তণিতং

অন্ুকধিতং অতি শয়েন ্রীকষ্ত নিধুবনন্ত সুরভন্ত শীলং সমাধি ধ্যান মের
যত তৎ রতং নিঞুবনং স্ৃত মিতামরঃ 1 ৮ ॥ ২৪ ॥

তত স্তদ্ানীমেব কাচিৎ গ্রীণ প্রেষিতা সবী ভত্রাগতা তঙা সঙ্কেত
গমন মতুযুৎ কা দিকঞ্৯ ভ্রীনতী প্রতি কাপিনী কানন কুঞ্জ কুটীরহি ইঠযা-
দিন নিবেদরভি। কুসুম তলপ পুষ্পেন শগ্যাং পুনঃ পুনঃ সজ্জীকরোতি
তা সহ বিহরিল্াামীতি মনগি দক্বোব। কোরক কলিক। কৌশল
=== ps p0402
পদাযুত মুদ্র |. ৩৯৩

কোকিলি গান। কমলক গন্ধবহ নঞ্চর অরু কত কেকিক
তান॥ করহ গমন অব কছু নাহি আপদ কহলহু কৃষ্ত
নিদেশ। করু রাধাযোহন চরণে নিবেদন কছু না রহব
অবশেষ ॥ ২৫॥
বেনাঁবরী রাগ সমতালৌ ॥

কানুক সন্বাদ পাই বড় রঙ্গিণী বিছুরল সাঙ্গ বিসান্ত।
বসন ভূষণ মত করিত্ছু বিপরিত চললহি' কুপ্জীক মাঝ ॥
মজনী আরতি বরণি না যাত। চিরদিন মিলন আলু পুন
হৌয়ব অতএ মে মদন ভরাত॥ ফ্রা॥ পদ একু চলই খলই
পুন প্রেম ভরে লোরহি' ঝাপল দীঠ। কত দুরে প্রাণবল্লভ
হাম কহতহি"' গদ গদ দীঠ ॥ এছ্‌ন ভাতি মিলল বর কামিনি
সঙ্কেত কুগ্ক ওর। রাধামোহন পন হেরইতে ঢুঁ
দুহ' আনন্দে ভৈগেল ভোর 7 ২৬॥

বরাড়ী রাগ রূপক তালাভ্যাঁং |

রাধা বদন বিলোকন বিকমিত বিবিধ বিকার বিভঙ্গং |

জলনিধিমিব বিধু মণ্ডল দর্শন তরলিত তুঙ্গ তরঙ্গং। ১।

কাক্জক কৌশলে কার্ধ'। কোদল ক্রুতি সুখ জনক । গন্ধবাহ বাঘুঃা
কেকিতান মঘুর নৃহ্াং ইখমুদদীপন সামগ্রী দর্শিতা । ২. ॥

তং শ্রত্ব| গরম সমুদ্র সংমগ্রায়াঃ প্রামন্ত]|: বিভ্রম ভাবেন গযন প্রাকারং
মেলনঞ্চ কামুক সন্থাদ গাই বর রঙ্গিণি ই্যাদিনা বর্ণগতি বিপরীত ইহালেন
শিল্রুমে! বাক্তঃ। ভরাতি ভ্রাস্তঃ | ২৬ এ

তচে! রাধা বদন বিলে।কনেত্যাদিনোভয়োদর্শনানন্দ কৌশলং দর্শয়তি।
মা ্রীরাধ। হরিং দশ দষ্টনী কীদৃশং এক রমং একো মুখো। রমঃ শৃঙ্গারো

[ ৫০ ]
=== ps p0403
৩৯৪ গদীয়ূত সমুদ্র |.

হরিমেক সং চিরমভিলসিত বিলাসং। সা দদর্শ গরু হর্ষ
বশন্থদ বদন মনঙ্গ বিকাশং ॥ ঞ্রু॥ হাঁরমমলতর তার মুরসি
দধতং পরিলন্থ্য বিদুরং ৷ স্ফটতর ফেণ কদম্ম করম্িত মিব
যমুনা জল পূরং | ২। শ্যামল মুছুল কলেবর মণ্ডল মধিগত
গৌর দুকুলং। নীলনলিনিমিব পীত পরাগ পটল ভর বল-
ফিত মূলং | ৩। তরল দৃগঞ্চল বদন মনোহর বদন জনিত
রতি রাগং ] স্কট কমলোদর খেলিত খন যুগমিস শরদি

যন্থ একত্তাং পরীরাধাযাং রলে। যন্তেতি বা চি বাস: সা বিলাসঃ ক্ষেলির্বেন
ভং চিরদিভানেন নখুরাগমদানন্তরমেতণ বোধি5ং। গুরু হর্যন্ত বশখদ
মায়ত্তং বদনং যস্ত অন্ধ: বিকাশরচি গ্রাহটযহীতি তথা তং ফর ॥ পুনঃ
কীদুশং ভররাধায়। বদলঙ্য বিলোকনেন বিকলিতানা উদ্কৃভানাং বিবিধ
বিকারাপা' সাক্িক হদণদানুগত ভাবানাং বিচঙ্গা ভগ! উর্শয়ো যত্র শ্ীকৃফে
রসান্ধি পে পা চং ভঙ্গ স্তর উদ্মিবেচামরঃ। কমিব খিধু দল দর্শনেল
তরলিত। স্তঙ্গা স্তরগগা যর তাদৃশং জলনিধিনিব 7 ১॥

পুনঃ কীদূশং উরস বিনূরং পরিলগ্গা হারং দণহং ধাররন্তং। আম:
তঙাস্থারাঃ শুদ্ধ মুর মত্র ত: নুক্কা শুজৌচ হারং ম্তাদিহযঘরঃ। খিদূরমা
বিস্তাসোখযুক্ক স্থানং | কমিব স্কট তরেণ ফেপ কদস্বেন ভৎ সমৃহে?
করম্থেচং কক ষমুনাজল 'গ্লাবাহমিৰ 7২]

শ্তানলং মৃহুলং কোমলঙ্চ কলেবর মণল ঘন্ত তথা অধিগ্ঠং গরিহিছ
পীত পট বন্ত্রং যেন তং। কমিব পীচ পরাগাণাং হরিদ্রাভ বুহৃষ রন!
গটল ভরেণ সমৃহাতিশয়েন বলদ্নিতং বেষ্টিহং মুলা ঘন্ত ভাদৃশং নীল নলি
যন এতেলাঙৃতোগম। গঙাতে ৩

তরল দৃগঞ্চলন্ত বজনেন মমোহরং বদনং যন্ত জনিভঃ প্রীরাধায়া ও
রাগো যেন লচাত্মী সচেটি ভং। শরদি প্রন্দট গন্মন্ত উদরে মধো খেলি,
ইত আ্বচাঞ্চলোন আনত খখ্ন যুগ ফ্গ আারশং শাডাগদিস তল হছ।
=== ps p0404
পদামৃত সমুহ। , ৩৯৫

তড়াগং। ৪। বদূন কমল পরি শ্বীলন মিলিত মিহির লম
কুণডল শোভং। ন্মিত রুচি কুন্গম সধুলিসিতাধর পল্লব কৃত
রতি লোডং। ৫| শশি কিরণ ছুরিতোদর জলধর সুন্দর
সকুহ্বম কেশ । তিমিরোদিত বিধুমণ্ডল নির্মল মলয়জ
তিলক নিবেশং। ৬। বিপুল পুলক ভর দস্তরিতং রতিকেলি
কলাভিরধীরং | মণিগণ কিরণ সমূহ সমুষ্দ্ল ভূষণ শুভগ
শরীরং | ৭। শ্ীজয়দেব ভণিত বিভব দ্বিগুণীকৃত ভূষণ

ারং। প্রথমত হৃদি বিনিধায় হরিং সততং স্বকৃতোদয়
সার ॥ ৮ | ২৭ ॥

০

শতশত জন্য শ্যাদতা লভাঙে 1৪8
বদন কনলম্ত পরিকীলনেন অন্ত শালনেন দিলিতা পরাগ! র্যা সদৃশরে!ঃ
কুতুলয়োঃ শোভা যন্তবাৎ অপুর্ব হৎ পক্সাকর্ষণেন শুর্ধাস্তরৈব মিলিত স্তিষ্ঠ-

তীতি ভাবঃ। শ্রিত কাস্তিরের কুহুমং তেন মমাগ্লমিতং যদধর পল্লৰং তেন
হতো! বর্ধিচ স্তন্কা রতি লোভে যেন তং £ ৫

শশি কিরণেন ছুরিতং বযাপুং উদরং যন্ত ভাদশ জলধ্রাদপি ন্ুুনদরাঃ
কুহুম সিতা: কেশ যন্ত তাদশং ভিনিরে স্তামলাকাশে উদিত বিধুমগ্ুলাদপি
নির্দল "চলন ভিলকন্ত নিবেশো বিস্তাসো যর ং যদ্বা ছিমিরে উদিত বিধু
নগুলমিবেতি বাঁকো অদ্ভুতোপমেয়হ ॥ ৬ |

বিপুল পুলকাতিশয়েন দস্রিছং কদন্ব কুশ্বমাকারাছুল্রচী কৃতং রতিকেছি
কৌশলৈঃ সকম্পং। এত দ্বশ্'' মানন সান্িকন্যাম্ভাব রূপং । মণি গণানাং
কিরণ সমূহৈ: শনুজ্কলানি ভৃষশানি সাহজিক সুন্দর শরীরে হৃসা তথা তং॥৭।
ভোঃ. সহৃদয়াঃ জীদয়দেবেন ভগিতো। বিভানঃ ভাবামু ভাবাদি স্তেন
্বিশুণীকৃতো! ভূষণ ভারে! যসা তাদুশং স্ুককত্ত মত্র প্রেম সাধনং তঙ্ছাতস্ত -

ফলহা সার রূপং হি: পুর্বোক প্রকারেণ চিততহরং দ্বহদি বিনিধায় য্‌যং
গ্রাণমত ॥৮ 1২৭1
=== ps p0405
৯৬ - পদামৃত সমু্জ।

দাক্ষিণাত্য ধানন্ত্রী চঞ্চপুট- তাল ॥

তুমি মোর নিধি রাই তুমি মোর নিধি। নাঁজানি কি
দিয়। তোমা নিরমিল বিধি ॥ বসিয়া দিবস রাতি অনিমিথ
আখি। কোটি কলপ যদি নিরবধি দেখি ॥ ততু তিরপিত
নহে ছইগি নয়ান। জাগিতে তোমারে দেখি সপন সমান॥
নিরস দাপুনি ছুরেষ্পরিহরি। কিছার কমলের ফুল বটেক
নাকরি। ছিছি কি শরদের চান্দ ভিতরে কালিমা । কিছিয়া
করিব তোমার সখের উপামা ॥ যতনে আনিয়া! যদি ছাঁকিয়!
বিজুরি। অমিআর সাথে যদি গড়াইয়ে পুতলি ॥ রসের
সায়রে যদি করাইএ গিনান। তভূত না হয় তোমার নিছনি
_ জমান ॥ হিয়ার ভিতরে খুইতে নহে পরতীত। ' হারা
 হারাউ হেন সদা করে চীত ॥ হিয়ার ভিতরে হৈতে কে কৈলে
বাহির। হেঞ্ বলরাষের পনর চীত নহে ধীর ॥ ২৮ ॥

স্বহই রাগ চঞ্চপুট তালৌ ॥

দু মুখ হেরইতে ভুহু* ভেল ভোর। দুহুক নয়নে
বহে আনন্দ নোর ॥ ছুহু অঙ্গ পুলকিত গদ গদ ভাষ। ঈষ.
দবলোকনে লু লু হাস ॥ ললিতা বিশাখ। আদি যত
সখীগণ। আনন্দে মগন তেল দেখি ছুছ' জন॥ নিকুপ্ের
মাঝে রাধা কানুর বিলাস | দূরেহি দূরে রহ নরোতমদাস।২৯

অসমোর্ প্রেমামৃত সহদ্র মন্গ্রঃ পরীর: শ্রীদতাঃ নিরতিশন্ন রূপ
মাধুরীং তৃমি মোর নিধি রাই তুমি মোর নিধি ইত্যাদিন! বর্ণরতি ॥ ২৮ ॥
পুনযভয়োদ শন জনিগ্ঘং সখীনামপি তয়োদর্শনেনচ গ্রেমোডেকং ছুহ'

মুখ ছেরইতে ইত্যািন! বর্ণযতি। আভোগেন সর্কাসাং কেলি স্থানাদম্কজ
গননঞ্চোক্তং 1 ২৯ ॥

=== ps p0406
প্রীরাগৈক তালি তাঁলাভ্যাং ॥

জলদেই জলদ বিজুরি দিঠি তাপক মরকত কনয়
কঠোর। এছুন্ব তনু মন লোচন রোচন নিরুপম নওল
কিশোর ॥ দেখ সখি রাধ| মাধব ভীতি। কো বিহি
নিরমিল কোন ঘটায়ল শামর গোরি সাঁঙ্গাতি। যব ছু
চু" হেরি দয়ান অঞ্জলি. ভরি আন আন পিবইতে চাহ। তনু.
তনু পৈঠত ঘন আলিঙ্গত কৈছে হয়ব নিরবাহ ॥ আরতি
অধর হধারস পিবি পিবি দুছু'ক মদন উনমাদ। গোবিন্দ দাঁ
ভণ হেন লয়ে মধু মন অতি রসে অতি পরমাদ ॥ ৩* ॥

শ্রীরাগ নন্দন তভালী॥ .
শ্যামর কোরে যতনে ধনি সৃতলি মদনালস্্দুহ ভোর ।
ভুজে ভূজে বন্ধন নিবিড় আলিঙ্গন যনু কাঞ্চন মণিজোর ॥
কোরহি শ্যাম চমকি ধনি বোলত কবে মোরে মীলব কান।
হৃদয়ক তাঁপ তবহি' মঝু যাওব আমিঞ1 করব সিনান॥ সো
মুখ চন্দ্র বঙ্ক নেহারণি গুণ সোউরিতে মন ঝুর। দো তন্থ
সর পরশ যব হোয়ত তবহি' মনোরথ পূর ॥ এত বলি হন্দরি

তন গবাক্ষ জালান্তগতাস্তাঃ সাঃ জলদেই জলদ ইত্যাদি! সম্ভোগ
রসং নির্পল্পতি। অঠি রসে অতি পরযাদ ইত্যনেন প্রেম বৈচিত্তা মাশ-
্কস্তে |৩০॥

তহঃ শ্তানর কোরে ইত্যাদিন! প্রেম বৈচিত্তাং বর্ণযতি | তথাহি লক্ষণং
শ্রীমচজ্জল নীলমণৌ। এ্রিয়স্ত সন্গিকর্ষেপি গ্রেমোৎকর্ষ শ্বতাবতঃ। |
বিশ্লেষ ধিয়ার্ঠি স্তৎ গ্রেনবৈচিত্তা মুচাতে। বিলাস মনরাস্ত কুজ্রচিৎ
কমপি ব্রক্জন। পার্খে সম্থং সদা প্রেষ্ং হারিত' কুকুতে ক্ষ-টং। অত্র যৎ শয়নং
=== ps p0407
৩৯৮ ... পদায়ত সযুক্জ !

বাগ নেহাঁরণনি মুরছই হরল গেয়ান। যতনহি শ্যাম রাই
পর যোধই গোবিন্দ দাস পরমাণ ॥ ৩১॥

ভূপালি রাগ প্রতি মক তালৌ ॥
যব রাই বিছুরল নাগর সঙ্গ । তবহি' বাঢ়ল অছ্ু বিরহ
তরঙ্গ ॥ ছের দেখ শ্যাম স্থনাগর রায়। কত বিধ করি পুন
চেভায়ল তায় | গ্রু॥ শশি মুখ লাজহি অবনত মুখ । নাগর
চুম্বই করি কত সুখ ॥ পুন তু হোয়ল আনন্দ কেলি।
রাধামোহন পু দু কর মেলি ॥ ৩২
বালা ধাঁনশী রাগ কন্দর্প তালৌ ॥
চিরদিনে সো বিহি ভেল অনুকূল | দু যুখ হেরইকত
দুছ' আকুলঞ্স। প্র? বাছ পারি ছুহে' দুহ'? ধরু। ছু
অধরামতে দু ভরু ॥ দুর্ঘ তনু কাপই মদনক বচনে।
কিঙ্কিনি রোল করত পুন সদনে ॥ বিদ্যাপতি অব কি কব
আর। ষৈছন প্রেম ছু তৈছন বিথার ॥ ৩৩॥

লিখিভং ন রিয়া কিন নদনা'লসেনেতি সপইটন্তি ৭ অন্তথা প্রেসবৈচিততয
মনর্থকং হ্যাং ৩১ | |

পুর্ব শীভাভোগে প্রমভ্যাঃ প্রবোধো গুড পণ বর্ণিতঃ যব রাই বিছুরল
নাগর সঙ্গ ইত্যাদিনাড় তং স্পষ্ট স্পেণ বর্ণযিত্বা পুনঃ সস্ভোগ রসারস্ং
ৃচয়প্তি | ৩২]

চিরদিনে সোবিহি ভেল অনুকূল ইতাাদিন! পুনঃ সম্ভোগ রসং বরণয়ন্তি।
অগ্র চির দিন শব্দেন মধুরা'ঃ শ্ীকৃষ্ন্ বরদাগমনা'নস্তর মেষ! লীল! চিতা
সো বিধি ভেল অন্বকূল ইতানেন হোম ইচিত্রা বিপ্রলন্ভ রস নিবৃ্তি কলা
নন বাস্ছিহা। ৩5)
=== ps p0408
পদাস্বত সুর ৪

ভূপালি রাগৈক তালি তালাত্যাং ॥
নয়ান ঢুল। ঢুলি লহু লু হাস। অঙ্গ ছের! ছেরি গদগদ .
ভাগ ॥ মদন মদীনলে নাগর ভোর। শশিমুখি হাসি হাসি -.
করু কৌর 1 রসবতি নারি রসিক বর কাঁন। ছেরইতে
চুম্বই নাহ্‌ বয়ান ॥ দুছ' পুন মাতল দুদ শর হান |. বিদ্যা
পতি করু নো রস গান ॥ ৩৪ ॥
কেদার রাঁগ শেখর তাঁলো ্‌
দরশনে নয়নে নয়ন শর হানই তুজে ভুজ বন্ধন আপি।
শভরণ হীন তনু তনু পরশই নিপুল পুলক ভরে কাপি ॥ দেখ ২
সথি রাঁধা মাধন রঙ্গ। রন্তি রণ লাগি জাগি দুছু যাঁমিনী .
না হেরিএ জয় ভঙ্গ ॥ ক্র ॥ ঘন ঘন চুম্বনে দহ? অচেতন ..
অধর স্বধা রসে মাতি। প্রেম তরঙে তনু হু পুরল বৃরল
মনমথ হাতি ॥ গদ গদ আঁধ আধ পদ বদতহি মদন মুরুছন |
বাঁণি। দু ভুছ' মরে মরমে ভালে সমুঝই গোবিন্দ দাম
কিএ জানি ॥ ৩৫ ॥
বিহাগ রাগ পরব তালৌ ॥
'্মপরূব নিধুননে অপরূব নিধুবন বাঁঢ়লে সবমণি তরঙ্গ ।
ঘৈছন দ্বৈরথ সমরহি সম স্থর তৈছন নাহি জয় ভঙ্গ ॥ জয়২
রাধা মাধৰ কেলি। [বিপরিত চপল চরিত চরণ মাহ! হোয়ত

তত কৌপলাস্রং নয়ন লা লি ইঙযাদিনা নিরণরি॥ ৩৪

দরশনে নয়নে নয়ন শর হানই ইত্যাদিন। তদেৰ নিরূপয়তি ॥ ৩৫ ।

ভঃ অপরুব নিধুবনে ইত্যাদিনা স্বৈরথ হুদ্ধ জূপেণ গুন বর্ণরতি। . নিং
ধান তদাখ্যদ| প্রশিছ্ধে বলে নিধুষনং রতং। অন্জ লিশিতানি লিখি

শশা
=== ps p0409
৪৯৪. মমুজঞ। তক,

ভাবছি মেলি ॥ ফ্র॥ নয়ন নয়ন ছন ভুজনাগ বন্ধন অথরহি
শোষণ বান। ত্তশ্ত স্তম্ভন পুন প্রলয় সুমোহন বিভগণ স্বর
মুরহান ॥ পুন অধরামৃত দুু'ক পরাক্রম মুখহি ভেল শিত
কার। ভণরাধামোহন অনুদিন এছন সমর হোৌঁয়ত অনু-
বার ॥ ৩৬॥
_ অথ স্বাধীন ভর্তভৃকা ॥

কামোদরাগ নন্দনতাঁলাভ্যাং ॥
ধনি ধনি রমণি শিরোমণি রাই। লোচন ওত করত
শহি মাধব নিশি দিশি রস অবগাই। ধ্র॥ করতল কুঙ্ুম
যো মুখ মাজই অলক তিলক লিখি ভোর। সজল বিলো-
কনে ঘন ঘন হেরই আকুল গদগদ বোল ॥ লোচন খগ্পন
অঞ্রীনে রপ্ীই নন কুবলয় শ্রুতি মূল। অতি কুস্থম সরি
ললিত হৃদয়ে ধরি কৃপণ হেম সমতল ॥ জাবক চীত চরণ
গরি লীখই মদন পরাজয় পাত। গোবিন্দদাস কহুই ভালে
কানুক ভেলই আরকত হাত ॥ ৩৭॥
ললিতরাগৈক তালিতা লা ভ্যাঁং ॥
অলসে হ্ুতল বর যুগল কিশোর । হেরইতে তনু মন
শীতল মোর ॥ এ সখি আগুসরি নিরথহ রূপ । রূপ মুরতি
ধর কিয়ে রস কুপঃ প্রু॥ ছুহু' তনু মিলু কু নাহি ভেদ ।

তি টিটি শি শীশিশাাশটী শীট শি শী টিপা শশা শশটিসিস্ট

মাণানিচ সস্ভোগ গীতানি যথা সম্তবং গেয়ানি 1 ৩৬ ॥

অস্তোচিত হ্বাধীন তর্ৃক্গা ধনি পনি রমণি শিরোমণি রাই ইত্যাদিন1
সমুদাহরতি 1 ৩৭ 1

তপযুদ্কর রসালমং অলমে নুহল বয় ইত্তযাদিন! বর্ণয়হি লব তুল না রহ
=== ps p0410
বুষলমু লব তুল নাঁরহ খেদ ॥ শয়নক কৌশল বরণি লামায়
রাধামোহন তছু বলিহারি যাই ॥ ৩৮ ॥ ৬৪৫ ॥ ৬৮৩ ॥
অথ ণিত্য লীলা |
তত্রেব জাগরণ প্রকার তপগানোচিত
গেৌরচক্দ্রো যথখ! ॥
রাঁম কিরীরাঁগ নিঃসারক তালৌ ॥
উঠ উঠ গোরাচান্দ নিশি পোহাইল। নগরের লোক
নব উঠিয়া সঘিল ॥ মনুর অনূরী রব কোকিলের ধ্বনি।
কত ভখে নিজ! হয় যায় গে'রামণি ॥ অক্ণ উদয় ভেল কমল.
প্রকাশ । তেজল মধুকর কুদুিনি পাশ ॥ করজোর করি
বোলে বাস্থদেব ঘোষে। কত নিন্দ যাঁয় গের প্রেমের
আলসে ॥ ১ ॥
ললিত রাগ প্রতি পক তাঁলো ॥
রজনিক শেষে জাগি শটানন্দন শুনইতে অলিকুল রাব।
সহজহি নিজ ভালে গর গর স্তর তহি উহ দ্বিতীয় বিভাঁব ॥
বেকত গৌর অনুভাব। পুরব রজনি শেষে জাগি দুষ্ট যৈছন
উপজল তৈছন ভাঁব ॥ নয়নে অমল জল অমিয়া বচন খল
পুলকে ভরল সব অঙ্গ। রব বিসাদ শঙ্কাদি পুন উত কো

খে ইতানে নেন প্রবাস জন্য ছুঃপ সমুহ গণ্ত ইতি হানি ॥ ৩৮ ॥
অগ্‌ শিতা লীলোপযোগি শ্রীমদেগীরচন্ত্রন্ত জাগরণ প্রাকারং উঠ উঠ
গোরাঠান্দ ইত্তযাদিনা দর্শয়াত ১ ॥ .
তথা রক্সনিক শেষে জাগি, শটীনলগন ইত্যাদি। পহজই নিজ ভাবে
ইাদদনা আশ্রয় জাতীয় ভারাক্রান্ত সচ়তি। দ্দিভী় বিন্বাবঃ কোকি-:

[৫১ ]
=== ps p0411
০২ পদ্াযত সমু /

হু তাব তরঙ্গ [ এঁছন অনুদিন বিহরে নদীয়া মাহা পুরুষ
ভাঁব পরকাশ। সে অনুভব কব মধু মনে হোঁয়ব কহ রাধা
মোহন দান! ২
তছুচিত রূপং যথা ॥

জয় জয় নব নাগর শিন্দি ইন্দিবর কীতি। কোটি মদন,
কদন নদন, দাড়িমিছুতি দমন রদন ইযত হাস ছুখ তরান
অস্ত অন্তত কথন ত'তি ॥ প্র] ঢাঁমর মক ঢুড় ভাত, অলক
উপসা অলিক পতি, বর করেল মকল্প লোল কাম নৃত্য
নিদই। গরুড় চঞ্চু নামায চঞ্চল লোচন পছুম ভঙ্জ ভূরু
নরতন অতনু ভীহ। কম্ধু +% বন্দই ॥ করত ও কৃত
বিখও কত মকরত বানুদণ্ড শয়ন মস্থণ ঘুস্থণ লগন পীন উর
"তি বিনাল। মাঝ ভঙ্গ জিতল গিঃহ বুস্ত রম্তা নিতম্ব
জড্য ভকত মানন মধুপ মদন চরণ পঙ্কজ অতি রসাল।
নথর মুকুর শশধর ডর প্দতল থল কমল নিন্দি গ্যারি পরম

লানি শক্‌ঃ উদ্দীপন বিভাৰ ইনর্খ। অনা ভাবা: স্পষ্টাঃ 0২1

জয় জয় নব নাগর বর ইঠ্যাদিনা ভৎ কালীন প্রীক্ৃষ্ণ রূপং শ্যতি।
কোটি সংখ্যক নদনন্ত কদনং কদথন কাককং বদনং হস্ত হে তাদৃশ অর্থাৎ
শিস্ত ক্ষোভক জর জয় নিরতিশয় রূপ মাধুরীছি উগশ্যোহয়ম্‌ পরমোতকর্বাপ্রয
স্বমিভার্থ:। 'আর বীপ্পর! দ্বিক্বং। সর্ধাত্র গ্রতাঙ্গ মৌঠবেন উপমান গপন্ত
ানত। হৃতিহা। ছুথ তরান ছুংখন্ত জাস জনকং ছুংখং ভ্রাবরতীতার্থঃ।
অলক অলকাম্চ্প নুস্তল! ইন্টার: অলিক পাতি ভ্রমর প্রেণয়ঃ কগোলং
গড 1, শঙ্খ: মক শোভাং বলাতে ঘুসণং কুছুমং। পীনং গৃষ্টং বিশালং
গ্বকং। বুষ্ঠ রস্ভা ইতাজ ক্েনাঘয়ো। বোগ্ঠব্য:। দা উদিত তৎ

শাসিত
=== ps p0412
পদাযত সমুহ । ৪৯

পিরিতি বিবশ তদাত উদ্দিত রতি তরঙ্গ । রাধামোহন ধ্যান
রূপ রজনী শেষ রসনিকৃপ যাক গোপি চরণ শরণ সোই
হেরত ওহি রঙ্গ ॥ ৩॥
বিভাষ রাগ নন্গন তালীভ্যাং ॥

বৃন্দ বচনছি উঠই ফুকারই শুক পিক শ্মরিক ভীতি। গুদ
তহি জাগি পুন পন ঘুমল নায়রি কোরহি' জাতি ॥ হরি
হরি জীগহ নাগর কান। বর পামর বিহি কিয়ে ছুখ দেয়ল
কয়ল রজনি অবদান ॥ এ ॥ আয়লি বাউরি বরজ অহেশ্বরি
বোলত পুন দধিলোল। শুনইতে কাতর বিদগধ নায়র
খোর নয়ন ছুহ্থ খোল॥ নায়রি হেরি পুনহু দিঠি মুদল

পুলক মুকুল ভর অঙ্গে | বলরাম হেরত কব স্বখ সায়
নিমজব রঙ্গ তরঙ্গে ॥ ৪॥

... রামকিরী রাগ শেখর ভালৌ ॥

হিম কর মিলন নলিনীগণ হামত অরুণ কিরণ হেরি থোর।
কোকিল ঝোল ভ্রমরি কুল আকুল ভেজন কুমুদিনি কোর ॥
কৈছে ঘুমায়ত যুগল কিশোর । ঠোকি.কহত শুক শাক
জোর ॥ ক্র ॥ কিশলয় শয়নে নিচল তনু শামর মরকত কাঞ্চন
গোরি। কিএ কুন্থম শর তৃন শুন ভেন কিএ রহু অতি রসে
কাল তদ্াত্বং হ্ত! দিভামর: ॥৩)

্লাা্তে ভ্রস্থ বিন্দেরিত বছ বিরবৈরিচ্যা্দি প্দ্যানুসারেণ নি লীলাগভ
শেষ রাজাপযুক্ক সন্তোগ রসাঙ্গভ এবো৭ ভাবং বৃন্দাবচনাহ ইত্যনিন
বর্শরস্কি দধিলোল বাঁদর; 7 61

ভগ নিজ্ঞাতদনইই। ঠক. সারি পুরস্থৌ প্রবাদ ইতি হিনকর,

শি
=== ps p0413
৪০৪... পদায়তসমুদ্র।

ভোঁরি ॥ সহচর ছোরি মন্দিরে জানি আত জাগছ শ্রন্দরি
রাধে! গোবিন্দ দা পু শুনইতে কাতর কোলে কয়ল
রস বাধে ॥ ৫ ॥
ললিত রাগ চঞ্চুপুট তালাভ্যাং ॥
জাগছ'রে রখভানু কুমারী । শামর কোরে গোরি কিএ
ভোরলি পুন বোল শুকশারী ॥ ধ্রু॥ গগণুহি* মগন সগণ
রজনীকর চলু চরমাচল ওর। পঞ্ুমিনি বদন মধুপ ঘন চুশ্ঘই
(তেজই কুমুদিনি কোর ॥ যাঁশিনী তিমির খীর নাহি হেরিএ
গরশি অরুণ রুচি অঞ্চ। যন্বু মাগরি নীল পটাঞ্চলে
লাগল দিন বিরহানলে রঞ্চ ॥ চোরি রতন এতহু" রস ধাধস
ছুরজণ রহ পথ যোই। গোবিন্দ দাস কহ জ্ঞানি চলবি
ধনি পিকু বোলত ওহি ওহি ॥ ৬॥
রামকিরিরাগ ললিক্ত ভালৌ ॥
খোজতি ফিরতি জননি যশোমতি আওলি কুষ্ঠ কুটীর।
শুনইতে দক্ষ বিচক্ষণ ভাষণ চমকিত গোকুল বার ॥ হরি
হরি অন ঢহ' ঘুমক লাগি। কোরে আগোরি ছরম ভরে

ননন।

নিন ননিনীগণ ভাপ ইতাপিন। লা, কৃন্তুম শরত্ত কন্দর্ত তুন
ইবুধিঃ শৃন্তো উঃ) ৫)

পুনস্টেন প্রকারাস্থহরণ ইঘ্ীং প্রন্থ জাগছরে হথভান্ধ কুমার ইত্যাদিক
যাহহঃ | ভোরলি সং বিস্বগবঠী সগণ রঞ্জনীকর: মভারকণ্চ ত্র) ত্ঞ্চ
ইতি অঞ্চল ভাদ! অর্থাৎ কিঝিৎ সপ ত এব। অর দৃ্ান্মাহ। যু
শাগরি নাল পটাগলে ইত্যাদে অত্রাপা হা ভাষা রঞ্চ ইতি ॥ ৬৪

এন কু প্রতি বিণ নাঃ গুকস্োকিং থোগাঠি ফিরতি ঞননি
=== ps p0414
পদাস্ত সমুদ্র ।. ৪8০৫

সৃতল রতি রণে যামিনি জাগি॥ গ্র॥ রতি রনে তবরশ
কলেবর নাগর ভঠহি খোরহি খোর। প্রাণপিয়ারি
নিহারি পুন” পঞ্ ভ্োরি রহই তু কোর॥ রাই মুখ
ঘন ঘন চুদ্ঘই সাদর কাতর হৃদর মুরারি। নয়নক নীরঙ্তি
শয়ন ভিগায়ই হেরি বলরাম বলিহারি ॥ ৭॥
কৌতাগ মক তাল ॥
লহু লু নাগরি তনু ছোড়ি নাগর বৈঠল শেক মাঝে।
ও নখ লাগি জাণি পুন নাগরি রহলহি ঘৃম বিআজে ॥ হরি,
হরি অব হ্থখ যামিনি শেষ! অতি র নে ভোট গোরি তম্ব
বল্পরি বিগলিত মন্থর বেশ ॥ প্র ॥ রহনক দীপ স্ীপ আনি
পু” করছি' চিনুক্ধ ধরি থোর ॥ পাইচছ দুখ মণল" হেরই
টন ঢর লোচন নো ॥ বিপুল পুলক কুল ঝাপল দু সু
দু থরহরি ঘন কাপ। বলরাম এছনে কন দু হেরব মেটব
মবহিয় তাপাঁ৮। |
তুড়ী রাগ প্রতিম্থক তালো ॥
ঝঙ্গরু বন রি মধুককর রর কুদই কোকিল বৃন্দ ।
শুনি তনু মোরি গোরি পুন শুতলি মুদি রছু ময়ন অরবিন্দ ॥
জাগনু প্রাণ পিশারি। রজনি পোহায়ল গুরু জন জাগল
ননদিনি দেওব গ [ারি। | গ্র॥ জটিল। শাহ আঁ ভরি রোয়ই

যশোমতি ই [দিনা দর্শয়দি। নিদ্রা প্রবোর হব বিবাদ বাক্কাঃ ৭1

পুন স্তৎ কুলে।চিভাং লীলাং লু লহু নাগরি ইত্যাদিনা দশয়তি ব্যাস্ত
ভাষ। শিয়াজ ইতি যন্তাঃ কপট ইতি তনু বলুরি দেহলতা। পথ গ্রন্থঃ ॥৮॥

[.. ভতো বক বন ভরি মপুকর মপ্ুক্বে ইচ্যাদিনা প্রবোধ ভাবং বরতি
=== ps p0415
৩০৬৮. পদাযৃত সমূক্র.

খেজই যামুনা তীর । শারিক বচনে চমকি ধনি উঠইতে
চুলি ঢুলি পর্ট অধীর ॥ চলই চিয়ায়ল তুরিতহি সখীগণ
জাগল আহরণ রোলে। বলরাম হেরি যাই উঠায়ল ছু

তনু বাপি নিচেোলে॥ ৯
রামবরিরাগ কবহালো ॥

সহচরিগণ দেখি লাজে কমল ঘুখি ঝাপি রহল মুখ চীদ।
হরি হরি মাধবি লতা গৃহ মাঝে । বুণতমত কেলি শয়নে
ছুছ' বৈঠল চৌদিশে র্সিণি নাজ ॥ প্র॥ গোরিক থোরি
বদন নিধু হেরইতে পহু" ভেল আনন্দ ভোর। ঘন ঘন
পীত বসন দেই মোছই নিঝর নয়নক লোর ॥ হেপইতে
সখিগণ উর চর লোচন লোপে ভিগীয়ই "দহ। বলরাম ক্ষ
হিয় নয়ন জুড়ায়ন হের উভ ৪1১০ ॥
ল:ল চল্গাগ নিঃলামকডালো ॥
নিশি অবশেষে সকল *খাগণ রাই কাহু* সঞ্চে ভোর।
শিরমল নয়ন কলহি অবিরত গলয়ে আনন্দ লোর ॥ দেখ
সপি অপরূব কাজ। বিছুরল গেহ গমন সব বূরল যোহ্‌
সরোবর মাঝ ॥ বৃন্দাদেবি নন্কেত নচনহি ককৃখটি হোই
উপমাদ। ভটিলা শবদ শুমারত উচ দরে শুন [তি ভেল

শা শী তি শিট শি ০ এ শ

গিচোলে আপাদ মন্তকাৰরক বন বিশেষে এহেন সব্দাঙ্গাৰরণ পূর্বাক্কো-

ঘক্াং হভিতং |

_. সহচরিগণ দেখ  ই্যাদিলোথা,ন, তৎ প্রেনান্তিশয়ঞ্চ বর্ণনতি প্‌

উক। মোর ইন্চি আন্ানন্দাশ্র জাহগিন্তি জের ॥ ১০ | ্‌
পিশ আবাশষে সকল সবীগণ উত্যাদিনা প্রেমাতিশয়, বর্ণন পূর্বাক গৃহ

পা
=== ps p0416
পরমাদ ॥ পচকিত লোচনে অনো৷ অনো মুখ হেরি কুগ্ীদে
নিকমে বাহার। দস যছুনন্দন তুরি তহি' লেয়ল ভহি' যত.
ছিল উপহার ॥ ১১॥
ললিতরাঁগ সমভাঁলাত্যাঁং ॥

কতছ' যনে ছু" নিজ নিজ মন্দিরে বিমনহি করত
পয়ান॥ দুর্ক নরন গল প্রেস বিচ্ছেদ জল দারুণ দৈব
বিহ্বান ॥& দেখ রাধাগ।ধব প্রেম । এঁছন ঘটন কতিহ'
নহি ছেরিএ যৈহন লাখপান হেম॥ পদ আধ চলত খল
পুন ফীরত কাভর নেহারই ঘুখ। একই পরাণ দেহ পুন
ভিন ভিন অতএসে মানিএ দুখ ॥ তিল এক বিরহ কলপ্‌
করি মানই গায়ই ও পর সঙ্গ । ভণ রাধামোহন এছে গাৰ

গুণ যতন্হে সোরস ভঙ্গ ॥১১॥
বিভাষপ্রতি রূপক তালো ॥

নিজ নিজ শন্দিরে কয়ল পয়ান। শয়ন কয়ল পুন
কোই নাজান॥ অকপট প্রেষকবন্ধ। ছুরু জন সকল নয়ন
করু অন্ধ ॥ প্রাতর উচিত করণ করু রাই। তেঙ্জল বিপ-
রিত বসন অঙ্গ লাই ॥ সুগন্ধি তৈল লাগাই করি স্ান।
যশো।মতি গেহ বর কয়ল পয়,ন ॥ রন্ধন করি পুন ভোজন

গমন প্রকারং দর্শয়তি | কক্ধটী লায়ী খান্রী জটিক। শষ জটিল আগতেতি
উন্চৈঃ শনমশ্রাব়ৎ | ১১1

ভডঃ পথ প্রেম কৌশল কছহা যছনে ছহা ইত্যাদিলা নিক্কপন্তি |.
অন্তাথঃ ম্প&: ৮ ১২॥

ততঃ উননাধায। নিজ. গৃহ কৃত্াত্ত মারভ্য গেষ্ট লীলাদ্শনার্থ গঙ্গর
=== ps p0417
২: 8৭৮57 পদস্থ সমুদ্র:
' করাই | সহচরি সঞ্জে তহি অবশেষ পাই ॥ গোঠ বি
দরশনে ধনি গেল। রাপামোহন মর্গে করি লেল ॥ ১৩৪।
_.. বিভাষ দিছ্ুড়া রূপপ্রতিরূপকতালেভ্যশ্চ ॥
প্রাতর জাগি যশোমতি পেখত ব্রজকুলনন্দন মুখ।
আনন্দ নীর নিমিখ ঘন নিন্দহ কহ তছি' নিহিক মুখ ॥
কো কু অপর্ধৰ নেহ। গুন পুন চুম্বনে তনু পুলকাইত
স্তন ক্ষীর ভীগল দেহ । গ্রু॥ লু লহু জীগই পেখী নীলি্দ
ধব নখ খত ঝামর দেহ। কহ কাহে দেখে বলান্গর পহিরণ
হাহা কণ্টক রেহ॥ দোহন দিনান কন্নাই পুন তোজন শয়ন
করাওত নাত। রাধামোহন গোঠ বিজয় জানি সোই
করত যদুচিত 1 ১৪ ॥ ৬৮৩ ॥ ৬৯৭॥
অথ গোষ্ট |
গেরচক্্রঃ ॥
 ভাটিয়ারিরাগ শেখরতালৌ ॥
লাখবান হেম বরণ গৌর জুতি মুখবর শারদ চাদ |
অখিল ভূবন মনমোহন মনমণ রাজকি ছান্ন। দেখ গৌর-
চন ননকাদ। আনন্দ সার মিলিত নবদীপে ্রকটভাব

পর্ন ম'ক্ষেপেণ ! সিং মজ নিজ মন্দির ই ইন বাদিন। ব্রি: ১

তত: শ্রীকঞ্োপি স'ক্ষেপত: গোষ্ঠ পর্যাস্থ লীলাং প্রাঠর হজ ইত্যাদিন!
বর্গয়তি। নীলিমধব নীলবস্ত্ং তথাচ ধবঃ পতোৌ বৃক্ষতেদে বস্ধেথ দস্
পক্ষিণোর্ঠিতি ঙ্গীর স্বামী । বলাঙ্বয প্রীবলরাম বস্ত্র পরিধানং 0১৪ ॥

অথ গোষ্ঠ গান নির্বাহকং প্ুমদেশীরচন্ত্রং শ্বরতি লাখবানূ হেম ইতা-
দিনা ' অধিল ভুর্ঘনানাং দাদ! মোফনো যঃ কপ্প স্থষ্গাপে মনগরাঃ
=== ps p0418
পদাযৃত মমূদ্র। ৪৭৯

অবিরাম ॥ ধ্র॥ সঙ্গব ন্থুমময় হেরি খেনে বোলত হোঁরব
গোঠ বিহারে । পুন তব বোল সফল জীবন তছু যো ইহ
রূপ নিহারে॥ ব্রপতি নন্দন চান্দ চলত বন সৌধ উপরে
চল যাই। রাঁধামোহন ইহ বর মাগএ পোই চরণ যন্ু
পাই ॥১॥

সুহই রাগ নন্দন তালাভ্যাং ॥

শ্যাম মুধাকর ভূবন মনোৌহর। রঙ্গিণি শোহন ভঙ্গি
নটবর ॥ গ্র॥ সজল জলদ তনু ঘন রদশয় তন্বু। ব্ূপে
জিতল কত কেটি কুস্থম ধনু ॥ থল' কমল দল অরুণ চরণ
তল। নখ মণি রপ্রিত মঞ্জু মঞ্জির কল ॥ প্রেম ভরে অন্তর
গতি অতি মন্থর | অধরে মুরলি ধনি মনমথ মন্তর ॥ অভি
নব নাগর গুণমণি সাগর | গোবিন্দ দা» টিতে ছু টিতি
জাগর ॥ ২॥

মনে। ম্থিত্ব। রানে ইতার্থঃ। অতগ্রব নন কাদঃ। বঙ্গব সমর হেরি
খেনে বোলত হোয়ব গোঠ বিহার ইঈন্যাদ গ্রাঃ ষষ্ট দ ঘানস্তবং মষ্ঠ দণ্ড
পর্যযন্তং সঙ্গন কাল; | যাও যান্চি অর শ্রীকুষ্চ ইতি ভাব বিবশ তয়া
. বক্র,নলমর্থঃ। সৌধ অট্টালিকা | ১॥ '

গোষ্ঠোচিত রূপং শাম শ্ুধাবর ইতাদিনা বণয়তি। রঙ্গিণীনাং মনন
শোহন শোভা ইব ভঙ্গ্যা গতি ভঙ্গ নটবর ইবেভ্ার্থ: | কুসুম ধলঃ কন্ঠ ।
মন্ত্রীর নৃপুরঃ। গতি অতি নস্থর ইহানেন গো গমনং হুচিতং॥ মনমণ
সন্থর মন্মথ মন্ত্রঃ ॥ ১ |

| ৫২ ]
=== ps p0419
মায়ুর রাগোৎসাহ তাঁলৌ ॥
দেখ দেখ ব্রজেশ্বরি নেহ। গোধন সঙ্গ বিজয় কর নিজ
হতে কি করব না পাওই থেহ॥ প্র॥ সুখ ধরি চুশ্বন কর-
তহি পুন ২ নয়নে গলয়ে জলধার। স্তন গত বসন ভীগি
গরএ ঘন ক্ষীরধারা অতি অনিবার ॥ বিনিহত নয়ন বয়ন
কমল পর বৈছন চক্র চকোর। দিন অবসাঁনে কিএ পুন
হেরব অনুমাশি হোত বিভোর ॥ কে বিহি অ অদ্ভূত প্রেম
ঘটাগুল তাহে পুন ইহ পরমাঁদ। ভণরাধাসোহন অনু ন্ুদিন
এছন হোয়ত রস মরিনাঁদ ॥ ৩।
তথা ব্লগ ক তালৌ ।
আছ বিপিনে যাওত কান মুক্তি মুরত কুল্তম বাণ ঘন
জলধর রুচির অঙ্গ ভঙ্গি নটবর সোহনী ; প্রু॥ ঈঘত হসিত
বয়ন চক্র তরুণি নয়ন নয়ন কন্দ নি্দ আুধরে যুরুলি থ্রলি
ত্রিভুবন মন মোহিনী | কুম্থম গিলিত চিকুর পুগ্চ চৌদিশে
ভ্রমর ভ্রমরি গুপ গিগ্থ শিচর় রচিত মুকুট মকর কুণ্চ
ডোলনী। চঞ্চল নরন খঞ্জন জোর সঘন ধাঁ ওত বণ ওর গীম
মোহন রন রাজ মতিম তার লোলনী ॥ কটি গীত পট
কিন্কিণি রাঁজ মদগতি অতি কুপ্ুর রাজ ভানু লম্দিত কদন্ব

গোষ্ঠ গবন কালে রপ্রলেশবরা দেহ দেখ দেদ ছেশ্ুরী নেহ ইহাদিন।

?

বণয়ু

।

তনেভ মেহঃ 1৩ ॥

,. ততঃ পথি গজ্ছতঃ ভ্কষস্ত শোভাং আছু বিপিনে যাও কান ইহা,
দিনা কগয়তি। মূর্তি যুিপরঃ কন্দর্ণ ইব। পুনঃ কীদুণী ভঙ্গা। নটবর ইৰ
. শোহছছে। তক গিনরন শরণ ফণ্দ হাথানাত গোষ্ট গমন; গশ্তস্থীনাং গ্রহি
=== ps p0420
. পদাযৃত সমু? ;

০৯ ..
ছে ূ
২৪ 5)

মাল মন্ত মধুকর জোঁরণী। অরুণ বরণ চরণ কপ্প তরুণ
তরণি কিরণ গুপ্ত গোবিন্দ দাম হৃদর রঞ্জন সঞ্জু মঞ্জির
বোলনী ॥ ৪ ॥
তোড়ী রাগ বিজয়াঁনন্দ তাঁলৌ, |

গোঠ নিজই ব্রজরাজ কিশোর। জনিনি বিরচিত
বেশ উোর ॥ ক্র ॥ হাগে অগণিত কত গোধন চলিয়া
পাছে ব্রজ বালক ছৈ হৈ বলিয়া ॥ সমবদ্ন দেশ বহু” করি
ছান্দ। রাম বামে চু শামর চান্দ ॥ শির পর চান্দ অধর
পর মুরলী। চলইতে পন্থে করত কত খুরলী ॥ কটিতটে
দাত পটান্দির বলিয়1। মন্থর গতি চলু কুঞ্পর জিনিয়া ॥
দণি মঞ্চির বাজত রন বানিয়। 1 গোদিন্দ দান কহ ধনি ধনি

গোপন সঙ্গে রঙ্গে মছ্রনন্দন নিহরই মুন! তীর । দাম
ভীদাঁম দাম মহাবল গোপ গোয়াল সঙ্গে রঙ্গে বলবীর॥
বাঁজত মৃছ স্বছু বেধু। হৈ হৈ রাব হাঁম! রব গরজন আনন্দে
মগন চরএ ৰব নী খেনু ॥ ক্র মবয় য় বেশ কেশ পরি মগ্ডিত

নয়ন  মৃখাণাং ব বাণুড়! ইন | খুলা অভাপ্ঃ তথাচ কঅভ্যামঃ খু লী যে।গ্যা
ইচছি। দুরুখি ভরুণি গ্রথমোদযাবস্ঃ হৃযাত ॥ 5 ॥

পুন পিংশবতো। গো গোইণঃ মহ গমন গোষ্ঠ বিজদি ব্রজরাজ কিশোর
ইত্যাদিনা বণধন্তি। সর্দামাৎ জদেদীনাত দর্শনা, মদ্ছর গহিরিভি
ভাবঃ॥ ৫ ॥

তঃ নগরাঙ যনুল] ঠী৭ প্রাপং আকফত হৈঃ সহ বিহার বর্ণনি
=== ps p0421
চূড়ে শিখগ্ডক কুস্থষ উর মণিময় হার গুঞ্া নব যঞ্জুল

হেরইতে জগমন ভোর ॥ বলয় নিশান কনয় কোটি কিস্কিনি

নৃপুর রুপু ঝনু বাজ। গোবিন্দ দাস পছ' নিতি নিতি এঁছন
বিহরত নবঘন বিদগধ রাজ ॥ ৬॥

মল্লার রাঁগ নিঃসাঁরক তালো ॥

গোঠে গোচর গুড় গোপাল । গাওএ গমক গোগুকিরি
গুজ্জরী গৌরী গোল গান্ধীর ॥ ধ্র॥ঠ গোগী গোপ গবীগণ
গোপক গোকুল গায় বিহারি । গুপ্তা গৈরিক গোরস গর
ভিত গোরোচন রুচি ধায়ি। গহন গুহাগত গোচারণ রত
গো দোহন গতি কারি ॥ গে! গিরি গুঢ় গরবাইত গুরু
গৌরব পরচারি ॥ গজপতি গামি গান গুণ গুন্ফিত গগণে
চরএ স্থররৃন্দ। গোরস গাহি গবীশ্বর নন্দন গাওত দাস
গোবিন্দ 1 ৭ ॥

গে!ধন সঙ্গে রঙ্গে বছুনন্দন ইত্ত্যাদিন] 1 ১1

গোঠে গ্রোচর গু গোপাল ইত্যাদিলা গোচারণ লীলাং দর্শয়ন্ি।
গোচরঃ দৃ্ঃ গু খোপালৈ বেষ্টতং। গোপী গোপনারী গখানাং গোপকহ,
রঙ্গকঃ অর্থাৎ স্ববাছ বলৈঃ তথ! গ্োকুল গ্রাম বিহারী নত্বন্তত্র। গোরম
গরভিত গোরোচন ইতি ছুগ্ধ দুষ্ট (গারোচনরা ওজ্জলা* ভবীতি জে ।
গোচারণ গহঃ সন কদাচিৎ কাননগন্তঃ কদাটিৎ গৃভাগতো ভবতীত্যার্থঃ |
গো গিরি গো সন্বন্ধী গিরি গোবর্ধন স্তদ্ধারী। গুঢ় গরবারিন্ত গৃঢ় গর্বাধুক্তঃ।
গগণে চরএ হুরবুন্দ ইতি তদ| কর্ষণেনেতি বোপ্যং। গোরদ গাহী ছুগ্ধগ্রাহী।
গবীশবর নন নন্দনন্দন। ৭/. :
=== ps p0422
' পদাম্ৃত সমূদ্র॥. -০&১৩

শ্রীগান্ধার সম তাঁলৌ ॥

কাহু,ক গোঠ গমন বিরহাতুর ধৈরজ ধরই না পারি। ব্রজ-
গত যত জন সঙ্গহি ধাওল অরু যত কুলবতি নারি ॥ সজনী .
দেখ ২ ব্রজজন নেহ। নয়নে নয়ন জল অঙ্গে পুলক কুলভাবে
অবশ ভেল দেহ ॥ প্র ॥ তিল এক বিবহ কলপ দম মানই
চীত পুতলি সম হেরি। ব্রজকুলনন্দন বহুত যতনে পুন
ঘরহি পাঁঠাওল ফেরি ॥ কাতর অস্তরে নিজনিজ মন্দিরে :
সবজন করল পয়ান। সহচরি রাই লেই চু মন্দিরে

গোবিন্দ দাস পিছে যান ॥ ৮ ॥
জ্রীরাগ মক তালোৌ ॥

ধঘত নহি রাই লেই চলু মন্দিরে সখিগণ ধৈরজ নাই।
রস পরথার কহই চাতুরি কাহ্ক হৃদয় জানাই ॥ স্বন্দরি
তিরোহিতে রহি শুন বাত। “দূত ইহ্থিক প্রেষবর মাধুরী
কতিহু না কহই ন। জাত ॥ প্র ॥ রাইক বিরহ অধিক করি
মানই উদ্ুইক স্বখ নিজ মাঁন। কেবল দেহ তেদ পুন
বৃঝিএ নহ সে এই পরাণ ॥ আনন্দ বাত উঠাওত পুন
পুন পুছত রজনি বিলান। ঠহ5 পয উিগ সবহ নিটাওল
তনু কহ গোবিন্দদা দ | ৯ ॥ ৬৯৭ ॥ 7০ ॥

তান গোষ্টবিহারং বর্ণিত পুর্ব গোষ্ঠ গমন কালে ব্রন প্রেমাতিশ়ং
অবসর সঙ্গত্য। কাছুক গোষ্ঠ ইত্যাদিন1 বথয়তি ॥৮॥

ততঃ বতলহি রাই ইত্যাদ্িনা শ্রীমতী সাব্বন! প্রকারং বর্ণরভি |
(তিরোহিতে রহি নির্জনে স্থানে। রাইক বিরহ ইন্যাদিনা সথীনাং প্রেম!
ভেদঞ্চ দর্শয়তি ॥ ৯7

=== ps p0423
€ ৪১8০, ০ ০ পদাধৃত দরজা.

অথ রসোদগার? ॥
তদুচিত গৌরচক্দ্রো বথ! ॥
বিভাঁযরাগপ্রতি চঞ্চুপুটভালাভ্যাঃ
আরে মোর গৌরাঙ্গ বিধু। পুরব প্রেম রস কহ
মধু॥ প্র॥ ভাবে গদগদ আধ ২বাখি। অমিয়ার সার ঘন
যনু খানি খানি॥ পুলকে পুরল তনু পিরিতি রদে।
ঝাপই বসন বিবশে পুন খসে ॥ আনন্দ জলে ডুবে নয়ন
রাতা | রাপামোহন দানের শরণ দাতা ১॥
তথারাগ তালাভ্যাত ॥
জয় জয় গোকুল চন্দ। পিঞ্রিতি ধাম আনন্দ
. কন্দ॥ প্রু॥ বাঁধা নথতর হৃদরানন্দ। ব্রজরমণী কুল কুমুদিনি
বন্ধু ॥ নব ম্মর সমর সিন্ধু শখ দাতা । কেলি কল। রস করণ
বিপাতা ॥ মত শিগার বর জপ শিপান। বাধাযোহন গণ
করু গান ॥ ২
কেবল মা ত্তত্রতাদুশ বিদদ্ধনাং সখানা?
শ্লেষেণ প্রশ্নো যথা ॥
শ্লহই রাঁগ দশকোশীতালৌ ॥
স্টিল কটাখ বিশিখ ঘন বরিখনে ছর কৰি নিবিধ তরঙ্গ ।
অথ রমোধগার গান বির্বাহকং উ্রগোরচল' আরে মোর গোরাঙগ বিরু
ইন্ছযাদিনা স্মরতি। নয়ন রাত জাগরণ নাভিচারি ভাবাদেব নয়নখ্ডেম-

দ্রকুতা ॥১।
তদ্রস বিষয়ালম্বনং এ্কুষ” জর জর গোকুনচস্দ্র ইহাদিনা প্মরতি |

নখতর নক্ষত্র রূপ। শ্রীকনঃস্ত চজবূপত্বেন বর্ণনাং।॥ ২।
কুটিল কটা ইত ত্যাদিন। জদর রঘোদবটনা; পৃচ্ছত্ি। পুর্ন: বন্ধ
=== ps p0424
.পদাস্বত সমুদ্র । 7 ৪১৫.

নিজ তনু ওষধি সরস পরম দধি লেসে থকিত করি অঙ্গ ॥
শ্রন্দরি ধনি পীতাম্বরি তু ভেল। এক হিলোলে শ্যাম রদ
সাগর সব সার হরি লেল ॥ প্র ॥ ছুর অবগাঁহ অন্তর মাহা.
মন্থর কমঠ অবগাহ। উচকুচ মন্দর হাঁর ভুজগ বর মেলি
মনমথ নিরমাহ ॥ অপর স্ধ! পির প্রেম লছিমা হির বাহিরে
পদ নখ চান্দ। প্রতি অঙ্গ ভাব রতনে গত্দিপুরল গোবিন্দ
দাস রঞ্ছ ধ্বন্দ | ১॥

াৈকতানি তালভ্যাৎ ॥

দরশনে লোরে নয়ন ঘুগ ঝাঁপি। করইতে কৌরে দু
ভূজ কাগপি॥ চেতন না রহ চু্গন বেরি। কো জানে
কৈছে রভস রস কেলি ॥ এ সখি দুরে করু সো পর সঙ্গ ।
নামহি যান অবশ করু অঙ্গ ॥ প্র ॥ সে। ধনি মানি সুরত
অধিদেবি। তাকর চরণ কমল পয়ে দেবি ॥ কাহৃ,ক .
পরশে যতন অন্বভাব। ? আনুভনি আপে সব সমুঝাব ॥
তন জগত ভরি ঘোষয়ে এহ। রাধামাধব ত অবিচল নেহ। |

নাত্যয়ং প্মরস্ী হে পিহাঙ্ধরি ই হ্যাভ পক্ষে নারায়ণ রূপামি। কুটিল কটাখ
ই্ঠযর নিথিড শর বর্ধেণ হরস দূরীকরণ* পুরাণান্তর লিখিত কলতেদ কৃতেন
মাম।ং। তগ। নিজ নু ইত্যাদাপি পুরাণান্তরমতং। অন্থর মাহা অন্তর
মধ্যে মন্থরঃ অনি স্থির: মন্দরৈরচালাঃ ঘদণ এন কমঠঃ ॥ ৩ *

নাঙ্গেন হর জিজাগিতবহী' প্রতি দরশনে লৌর ই »্যাদিণ। ্র্ান্তরং ৬ ২
করোছি। হদ্শন জ্পশন জনিহানন্দমাহাপ্। হী কি ধিনাচ্গাসিষ
নিঠাগঃ। এন সত ভর ইত্যাদি পুনঃ অগন্ধিঃ। পুনরস্তা একষিএ
=== ps p0425
৪১৬, পদাস্থৃত সযুদ্র ।

এ কিএ সুদ কীএ পরিবাদ। গোবিনদাম চিতে নীঁভাঙ্ষে
বিবাদ ॥ ৪॥

কিঞ্চিৎ গ্রাগল্ভ্য যোগাদযথা ॥

নুহইরাগ প্রতিমষ্ঠক তাঁলৌ ॥

বেণুক ফুক বুক মদনানল কুলইন্ধন মাহা জারি। দরশ
পাণি দুহু গরশ মোহাগন শ্রম জল জোরল বারি ॥ সজনী
কাুসে ছেল মোনার। মধু মন কাঞ্চন আপন প্রেম মণি
জোরি পিন্বীওল হার ॥ ধ্রু॥ নব অনুরাগ রঞ্জনে পুন রঞ্জল
মূল নাজানএ কোই। গুরুজন নয়ন চৌর পরে ঝাঁপিএ
প্রাণ লাখ সম গোই।॥ দো রসে আগরি বিদগধ নাগরি
হেরইতে তাকর সাধ । গোবিন্দদাদ কহই আন হেরিলে
জানি হোএ পরমাদ ॥ ৫ ॥
্‌ অধিক প্রাগল্ভ্য ঘোগাদ্ঘথা ॥
গান্ধাররীগ কন্দপতালৌ ॥

কি পুছমি এ সখি কানুক সনেহ। এক জিউ বিহি গল

সুদ ইন্যাদিক মাহ এবং কিংমহ্য' কিং রসোদগারাবহিখা জনিভ,
মেতৎ£৪॥

কেবল মধা! স্বভাব বচন' দশয়িত্ব! কিঞ্িৎ প্রাগল্ভা মন্বন্ধেন তন্বচনং
রেণুক ফুক ইত্যাদিন| কথয়তি। ছেল পোনার ইতি ছল যুক্ত স্বর্ণকার:।
ঘর্পাৎ নম মনোরত্বং বলাতকারেণ হৃতর। স্বপ্রেম মণিনা ন'যোজা হারং কৃত্ব।
মম কণে পর্যাধাপয়ং। স্বন্ত বহুমূল্য মপিনা দাং বশে কৃতবান্‌ ইতি বাতি-
রেক1 লঙ্কারেণ ছৈল সোনার ইন্যস্তোত্তমত! হচিতা কুলবেব কাষ্ঠং বাদর
কাষ্ঠমিতি প্লেধার্থঃ ॥ ৫।

ভাতোইশিক প্রাগল্্য যোগাৎ তঙ্ছচনং কি পুছনি ইন্যাদিন| দর্শ্তি।
=== ps p0426
| পদানভ সমুত্র। ৪১%

ভিন দেহ প্র? কহিল কাছিনি কত পুছই বেরি বেরি
কত মুখ পাওবি মঝু মুখ হেরি ॥ লিল হঝ পরশ দরশে
নাহি জীব। মোবিনু পির সেই পানি নাকি জীব ॥ উর
বিন্ু শেষ পরশ নাহি পাই । চীবহু বিশু তানুল হি খাই ॥
রভম আলনে যদি পালটি দেউ পাশ । মান ভ:য় নাঁধব
উঠয়ে তরাস। আন সম্ভাষণে হরয়ে গেয়ান। আন সনে
কাহিনি না সছে পরাণ ॥ কহ কবি রঞ্চন শুন বর নারি।
তোহারি পরবশ লুবধ মুরারি ॥ ৬॥
তথ! রাগ প্রুব তাঁলৌ ॥
সজনী বড়ই বিদগধ কাঁন। কহিল নহে সেজে পিহ্রিতি
আরতি কমিল হেম দশ বাণ ॥ প্রু॥ মুখে রাখি মুখ
আচরে সোছই অলক তিলক বনাই। মদন রস ভরে
বদন হেরি হেরি অধরে অধর লাগাই ॥ কোরে আগোরি
রাখই হিয়া পর পালস্কে পাশ নাপাই। ও সুখ সাগরে
মদন রস ভরে জাগিয়া রজনি পোহাই ॥ কেবল রসময়
মধুর মুরতি পিরিতি ময় প্রতি অঙ্গ । কহই নরোত্তম যাহার
অনুভব সেজানে ও রস রঙ্গ ॥৭॥
স্ুহই রাগ মণ্ক তাঁলো৷ ॥ ্‌
চিরণি করে ধরি কেশ বেশ করি ধি'খেত দেই সিন্দুর।
নাস বেশ করি বন পরাওই পায়ে ধরি পরায়ে নৃপুর ॥ সখি
পিয়। গুণ কহনে নাযায়। আন চম্পক দাষ সম তনু হিয়। 1.

অন্তর বোধ্যং 1৩ ॥
মঙ্গনী বড়ই বিদগধ কান ইন্যাদিনা তৎ বিশেষং দর্শয়তি 1 ৭ ॥
স্ততঃ চিন্ননি করে ধরি ইন্যাদিন! বঙ্ষ্যমাণেনচ শীকৃষণত্ত ধীরললিহবং
[৫1৩ 1
=== ps p0427
8১৮ পদামুত সমু!

বি সেষে ন| ছোঁয়ায় ॥ প্র॥ সো মোর শ্রম জল আঁচে
মোছই দেই বসনক বায়। চিবুক করে ধরি সঘন নিরখই
মুখ ভরি তাম্থল খাওয়ায় ॥ বৃন্দাবন ভরি রসের বাঁদর দীন
রজনি নাহি জান। কৃপণ ধন সম তিলেক না ছোঁড়ই কবি
শেখর পরমাণ ॥ ৮ ॥
হৃহই রাগ চন্দ্র শেখর তালৌ ॥

এমন পিয়ার কথাকি পুছদি এ ঘখি পরাণ নিছিয়! তারে
দিয়ে। গড়ের কুটা গাছি শিরে ঠেকাইয়া আলাই বালাই
তার নিয়ে ॥ হাথ দিয়! দিয়া,মখা্ন মাজিয়া দিগ নিয়! নিয়]
চীয়। কতেক যত্ন রতন পাইয়। ধুইতে ঠাঞ্জি না পায় ॥
কর্ষাতাম্বল আপনি চিবিয়া মোর মুখ ভরি দেয়। চিবুক
ধরিয়। ঈষত ভানিয়! মুখে মুখ দিয়! লেয় ॥ হিয়ার উপরে
শোয়াইয়া মৌরে অবশ হইয়! রয় । তাহার পিরিতি তোমারে
এমতি কবি বিদ্য।পতি কয় ॥ ৯ ॥

বিভীষ রাঁগ মক তালে ॥

অবল! কি গুণ জানি ধরে। রূসিক মুকুট মণি নাগর
হইয়া গে। এভ না আদর কেন করে ॥ ধর ॥ মোর অঙ্গ রসে
লালস হইয়া বৈশে বন্ধুয়া বোল এ জিল্লু জিনু । বুঝি অনুগত
জনে ভাবিয়! লইনু মনে বন্ধুরে আপনা দিলু দিলু॥ আলু

কথয়তি। বিদগ্ধো নব তারুণাঃ পরিহাম বিশারদ: নিশ্চিষ্ে। বীর
ললিচ; স্থাৎ গ্রামঃ ধ্লেয়নীবশ ইতি ভ্ক্ষণং ! ৮ ॥

এমন পিলার ইত্যাদি । এবং ভূত গ্রেষ দৃর্ধেঃ প্রিরস্ত কথাং কিং
পৃচ্ছসি যন্ত নিরুপমা প্রীতিঃ ॥ ৯ ॥

অবলা কি গুণ ছানি ধরে ইহ্যাদিন। নিজাক্গতাং বাধা উম গ্েদা-
=== ps p0428
পদায়ত সমূর্ঠ। 8১৯

আইয়! কুম্তল ভার বেশ করে বারে বাঁর বসন পরায় কুতু
হলে। বসাইয়া আপন কোরে নুপুর পরাঁন মোরে, চরণ
পরশ করতলে ॥ বন্ধুয়া বোৌঁলয়ে ধনি কালিয়! কন্তুরি খানি
ও রাঞ্গ। চরণ তলে মাখি। সখির সমাঝে তোর, ঘোষণা
রহুক মোর, নিগৃঢ় প্রেম তাঁর সখি ॥ বিদগধ শ্যামরায় বলনে
করেন বায় আপনে যোগান গুয়। পান। গোবিন্দ দাদের
বাণি শুন রাধা ঠাকুরাণি তেই তুমি শ্যাসের পরাণ ॥ ১০
স্ুহই রাগ নন্দন তাঁলাভযাং ॥

বুকে বুকে মুখে চৌখে লাগিয়া থাকৌ ততু মোরে সদাই
হাঁরায়। বুক চিরিয়া ভিয়ার মাঝারে আমা বে থুইবারে
চাঁয়॥ মরম কহিল মে। পুনি ঠেকিনু সে জন পিরিতি ফান্দে।
রাঁতি দিন চিতে ভাঁবিতে ভাবিতে তারেসে পরাণ কান্দে ॥
ছার নহে পিয়া গলায়ে পরয়ে চন্দন নহোৌ মাখে গায়।
অনেক যতনে রতন পাইয়া কি কবিরে সৌয়াথ নীপাঁয়॥
সাঁজাইয়। কাছাইয়! বসন পরাইয়। আদরে বৈসায় কোরে।
দিপ নিয়া হাতে দেখিতে দেখিতে তিতি'ল আখির জলে।
বসন লইয়া মুখানি যোছাইয়। আলুমাইয় বাঁন্ধে কেশ?
কহে বলরাম ভাবিতে ভাবিতে পাঁজর হইল শেষ ॥ ১১ ॥

ধানজীরাগ যতিতালাভ্যাং ॥
হৃদয় মন্দিরে মোর কাহু, ই, ঘুমাওল প্রেম পুরি, রহ

তিশয়ং  কথয়তি। ১০
তহ্য সব্বোৎকষ গুণেন গ্রেয়াচ শ্বহ্ত তঙশ্তহ' | বুকে বুকে মুখে চোখে
ইত্যাদিনা! কথয়তি ॥ ১১ |

ততোহং তদদীনেতি হদ্গয় মন্দির ইত্যাদিন| প্রতি পাদুযতি। ছন্দ
=== ps p0429
৪২5 পদামৃত সমু ।

জাগি। গুরু জন গৌরব চৌর সদৃশ ভেল ছুরছি” দুরে রহু
ভাগি॥ সজনি এত দিনে ভাঙ্গল ঘন্ব। কারু অনুরাগ
ভুজগে গরাসল কুল দাছুরি মতি মন্দ ॥ধ্র॥ আপনক
রীত আপে নাহি সমুঝিএ আন কহিতে কহি আঁন। ভাবে
ভরল তনু পরিজন বাঁচিতে গৃহপতি শপথক ঠাম॥ নীন্দউ
নীন্দ আন নাহি হেরিএ না জানিএ কি ছেল আঁখি। যত
পরমাদ কহই নাহি পারিএ গোবিন্দ দাস একু সাথি ॥ ১২॥
অথানুরাগঃ ॥
তত্র গৌরচক্দ্র ॥
বরাঁড়িরাগ গ্রুবতালো ॥

দয়াকর শচীশ্রত নবদ্বীপ চান্দ। সকল ভুবন জন
মোহন ফান্দ॥ গ্র॥ জয় জয় প্রেম দাতা পতিত পাবন।
জয় জয় ম্বরূপাদি ভক্ত প্রাণধন ॥ নব নব অনুরাগ ভাবহি
ভোঁর। কণ্জ নয়নে বহে অন্ুখন লোর ॥ কলি যুগ পাঁবন
আনন্দ কারি। দাস রাধাগোহন পতিত উদ্ধারি 1 ১ ॥

তদ্গচিত ্ূপং যথা ॥
ভাটিয়ারিরাগ বৃহদেকতাঁলীতালে৷ ॥

বদন চান্দ কোন কুরে কুন্দিল গো কেন! কু্দিল

বিবাদঃ। কুলমেব দাডরী ভেকী। পরিজন বাঁচিতে তে ইতি পরিক্গনন্ত
বগনার্থ গৃহপতিরেব দিবাস্ত স্বানং। এতৎ গীতং যদ্াপ্যহ্ুরাগ স্থায়ি ভাব
'প্রযুক্তং তথাপি তড্রবোদিগরণাৎ রসোদগারাপ্তরর্গত মেবেতি মস্তি ভ্থা
স্বাদিহািতি ভুধীভিদ্দেয়িং ॥ ১২ ॥

অথাহুরাগ স্থারি ভাবাক্রান্তং ্রীমদেগারচত্্রং দর্শরতি ॥ ১৪

তহুপযুক্ত গ্ররষ্ণ রূপং বদন চাদ কোন কুন্দারে কুদিল গো ইত্যানিন।
=== ps p0430
গদা়ৃত সমুদ্র । 8২৯

ছুটি র্থি। দেখিতে দেখিতে মোর পরাণ যেমন করে
সেই সে পরাণ তার সাথি ॥ স্বন্দর কপালে শোভে হুন্দর
তিলক গে! তাহে শোছে অলকার পাতি। মেঘের উপরে
মেন ঝল মল করে গে চান্দে যেন ভ্রমরার ভাতি॥ রতন
করিয়। কিবা যতন করিয়। গো কেন! গড়াইয়া দিল কাঁনে।
মনের সহিতে মোর এ পাঁচ পরাণি গো! যৌগি হইল ওহারি
ধেয়ানে ॥ নামিকার আগে শোভে এ গজমুকুতা গো
সোনীএ মটিত তাঁর পাশে। বিজ্বুরি দহিতে যেন চান্দের
কলিক! গে! মেঘের আঁঢ়ালে থাকি হাসে ॥ করিবর কর
জিনি বাহুর বলনি গে! হিঙ্কুলে মটিত তার আগে । যৌবন
বনের পাঁখি পিয়াসে মরয়ে গে। তৃহারি পরস রস মাগে ॥
মদন ফাঁন্দ ওনা চূড়ার টাননি গো উহা না| শিখিয়াছে কোথা।
এবুক ভরিয়া আমি উহা ন! দেখিলু' গো এবড়ি মরমে মোর
বেথ। ॥ মধুর মধুর ও ন। বোল খানি খানি গে। হাঁতের
উপরে লাগি পাই। এগতি করিয়া ঘদি বিধাত। গাঁটিত গো
ভাঙ্গিয়া ভাঙ্গিয়া উহ! খাই॥ ঢুলিতে চলিতে যায় ফিরিয়া
ফিরিয়! চাঁর় যেন গজরাজ মদ মাত।| শ্রীনিবাস দাস কয়
ওরূপ নখিল নয় রূপ সিন্ধু গুল বিধাতা ॥ ২॥
মধ্যায়। শনুরাগো যথা ॥
স্ুহই রাগ মন্টকতালৌ ॥

স্থরুতরু তল যব ছাঁয়! ছোঁড়ল হিমকর বরিখয়ে আগি।
বর্ণরতি। সেবের উপর ই্াদি অস্ুষ্যোপনা ॥২

সন্ভোগানন্দ মোহাবৃন্তা রমোদগারং কর্তমশকা অন্ুরাগভোঃ স্ুরতর
তল যখ ইত্যাদিকং কথয়তি। হে সখি রসোপগানং কর্তং কিং কথ্যলি
=== ps p0431
৪৯২ - গদামৃতি সমুগ্রে।

দিনকর দিন ফলে শীত না রাঁবল হাঁম জিয়ব কথি লাঁগি।
নজনী অব নাহি বুঝিএ বিচার । ধনক। আারতি ধন পতি
নাপুরল রহল জনম দ্বুখ ভার ॥ঞ্র॥ জনমে জনমে হর
গৌরি আরাপধলে! শিব ভেল শকতি বিভোর । কাঁম ধেন্ু
কত কৌহুকে পুলে! না পুরল মনোরথ থোর ॥ অনিয়া
সরোঁবরে সার্দে সিনায়লে] মংশয় পড়ল পরাণ। বিছি
বিপরীত কিএ ভেল, এছন বিদ্যাপতি পরমাণ ॥ ৩ ॥
তিরোতাধানশী একতালীতালো ॥
অনুখন কোনে থাকি বননে আপন! ঢাকি ভর়ারের
বাহির পর বাস। হেন নাহি ক্ষিতি তলে আপন বলিয়।
বোলে হেন ছারের হেন অভিলাম ॥ বঝাইলু অনুক্ষণ
না বুঝে পাঁমর মন পিরিতি হইল মোরে কাল। তাহে
ননদিনির কথা শুনিতে মরমে বেথা এ ঘর বনতি জন জাল॥
সজনী তুয়া পায়ে কি নলিন আর। সে মেন ছুলহ জনে
অনুগত যার মনে নিচয় মরণ প্রতিকার ॥ কত কত মনে
করি চিত নিনারিতে নারি রাতি দিবস নাহিযায়। গ্রহে যত
-শ্রুত ম্দশাং শৃণু ধনপতে দন ভোইগৈ বরা পৃহণং নভবতি তখৈর প্রচ
স্পর্শাদিনা মম | নম কণমেতাবৎ মাংভবতি কল তর্ধাদে ধৎ স্বভাব বৈপ-
রীভ্যং তদ্দিন ফল শ্বকর্ ফলমেধ অতো! মজ্জীবনমপি নার্থং ভহ সঙ্গ
ভাবাৎ কেবলং জন্মাবণি ছুঃখমেব | সর্বা্ত পৌর্ণমালী সুখাৎ আতং শিবাদি
পৃজ্জনমপি ময়। কৃতং তথাপি বিধি বশাৎ মনোরথস্ত পূরণং ন বুঝ । উৎ
কঠাপি মদ্বৈরিণী জাচ্ছেতি ভাগ] ৩ ॥ |
গুন দুখ কারণান্প শৃথিতি অগ্ুখন কোণে খাক বসনে আপনা
ঢাকি ইতদিন। প্রতি পাদয়ি। অহু্যংপষ্ঠ।ম! স্তথ। সহায় হীনায়! মম
=== ps p0432
গুরু জন সব ভেজ নৈবিগণ কহ সখিকি করি উপায় ॥ ৪4
সিদ্ধুড়া রাগ প্রতিমখকতালো ॥

শুনইতে অনুখন যছু নব নব গুণ শ্রবণ নয়ন ভই গেল।
দরশনে তাকর, এ হেন লোর ঝর, নয়ন শ্রবণ সম তেল ॥
হা হরি হা হরি। কো বিহি বিঘিন বাঁড়াওল কানু সমাগম
মাঝ | প্রু॥ যা সঞ্জে কেলি কলারস লালগে লাখ মনোরথ ,
কেল। তাঁকর পাণি পরশে তন পরবশ তবহি বিচেতন
ভেল॥ হিয়ে ঘন সার হার নাহি পহিরলো যাক পরশ
রন আশে । তাক বিচ্ছেদে জীউ নাহি নিকশই কি কহব
গোবিন্দ দামে ॥ ৫ ॥ |

ধানশী রাগ কন্দর্প তালৌ ॥

শুন শুন সই কহিলু তোরে। পিরিতি করিয়। কি
হৈল মোরে ॥ প্র ॥ পিরিতি পাবক কে জাঁনে এত!
সদাই পুড়িছে সহিব কত ॥ পিরিতি দুরন্ত কে বলে ভাল ।
ভাবিতে পীজর হইল কাল ॥ অবিরত বহে নয়ানে নীর।
মন ম্তদভিলাস ছুখয়তি কিছু নননদা |8)

হে আহ্যান্চধাং অ্দপি ছুঃখং শুণিতি শুনইহে অন্ন ইহাদিকং
কথরতি। যন্ত নল নবারনান গুণ অণণেন শ্রীুষ্ণং রূপং চাক্ষুষ প্রত্যক্ষ
মিব ভবতি অন্ত: শ্রণণমেৰ নয়নং বৃত্তং। তদর্শন জনিহাশদ্ধেক হয়া
ভজপ দর্শনা ভাবাৎ ভশ্নিকটাগভোহ মিভি সংস্কারাৎ নং শ্রবণমিব
ভবতি| ভা হরি ইতি খেদ কেন বিধাত্র প্রীকুষ্ণন্য মিলন ্নয়ে বিভ্বা-
স্বেভানি রচিভানি। তন্বিষ্ত ভোপি ছুঃখ' শৃনশিভ্াহ যা সে ইভাছি
তৎকালে অধুন[পি যৎ প্রাণে ন নিন্মাতি তং ধিকৃ ৫ ॥

অতএব দশনাদর্শনে সদৈব তথ শ্রীি মরণ ছুখঘত5 অন শুল মুই
=== ps p0433
নিলজ্জ পরাণে শাবান্ধে ঘীর। দোষর ধাতা পিরিতি
হইল। সেই বিধি মোরে এতেক কৈল॥ চও্দাস
কহে মেভালবিধি। এই অনুরাগে সকল সিধি॥ ৬॥
গান্ধার রাগ যতি তালো।
শুনিয়। দেখিলু দেখিয়। ভুলিলু ভুলিয়া পিরিতি কলু।
পিরিতি শিচ্ছেদে নারছে জীবন ঝুরিয়া ঝুরিয়। মল ॥ সঙ্গনী
কেবলে পিরিতি ভাল। শ্যাম বন্ধু সনে পিরিতি ভাবিতে
পাঁজর ধমিয়া গেল॥ পিরিতি মিরিতি তৌলে তৌলাইয়।
পিরিতি গরুয়। ভার। পিরিতি বেয়াধি যারে উপজিল
সে নাকি জীয়এ আর॥ কুলবতি হৈয় কুলে াঁড়াইয়|
যে জনা পিরিতি করে। নাজিয়৷ ওরসে আনল যেমন
আপুনি পুড়িয়৷ মরে ॥ জীবনে মরেণ পিরিতি বেয়াধি হইল
যাহার সঙ্গ । জ্ঞান দাম বলে এমতি পিরিতি ভাবিতে
জীবন-ভঙ্গ ॥ ৭॥
সখীনাং পরম্পরাক্ষেপণ মন্ত্রণং যথা ॥
্গান্ধার যতিতালো ॥

সে কুলবতি অতি ছুলহু গতাগতি পতি দুরমতি খুরধার |
পাপিয় পিরিতি এতভ্‌' নাহি সমুঝই দোসর মদন গোঙার ॥
মন্ষনী রাই সহজে পরত্ত্র। গহন বিবহ গহ কবছ দুর
নহ ইথে কি আছয়ে ম্ |মন্ত্র॥ ক্র ॥ দরশনে নহত নয়ন
ইত্যাদিনা প্রতিপাদরন্ি ৬ ॥

এই অনুরাগে সকল দিধি ঈতানেন গ্লেয় উৎকর্ষ গুপং ুচয়স্তীং প্রতি
শুনিএ। দেখিলু' ইস্যাদিনা জ্রীতে ছ?ধদকং প্রতিপাদরতি মিরিতি মৃত্াঃ ॥ ৭

তৎ ক্রু প্রীতি মাক্ষিপ্য মণী পরম্পরং মজয়তি। অস্তার্ঘ) সুগম; | ৮॥
=== ps p0434
পাত সমু । 25৮ ই

ভরি তিরিপিত পরশনে নারছে গেয়ান। তব বিন দরশন
জর জর জীবন কহ মথি কিএ সমাধান ॥ বিছুরণে মরণ
মরম মাহ! পৈঠহু” সপনে না হেরই আন ॥ অমিলন মিলন
দুহু' তেল সৌ৷ সর গোবিন্দ দাঁসে ভালে জান ॥ ৮॥
মধ্যায়া কিঞ্চিৎ প্রাগল্ভ্য যোগাঁৎ যথা ॥
স্হই রাগ ও পুরাণ সিন্ধুড়া দশকোশী তালৌ ॥

সজনী না জানিয়া এত পরমাদ । একে মোর অন্তর
পোঁড়এ নিরন্তর তিল এক নাহি অবদাদ ॥ প্রু॥ পহিল
বয়েস একে আরে নব আরতি আর তাহে কাহ্ুক সোহাগ ।
এত রস আদর বাদ করল বিধি কুলবতি কেমন অভাগ ॥
গৃহে গুরু দুরজন ও ভয়ে সভয় মন তাঁহে অধিক শ্যাম
নেহা । নহিএ সততন্তর, কান বিচ্ছেদ ডর, সে তাপে
তাপিত ছুন দেহ] ॥ কি ব| | করি কি ব! হয় আপনা বুঝিল নয়
নিরবধি উড়, পুড়, চীত। জ্ঞান দাস কহে, মনে অনুমানিএ,
বিষে পিক বিষম পিরীভ ॥ ৯॥

বাঙ্গাল শ্রীপ্রতিমন্ঠক ভালো ॥

ভাঁলই সময় ছিল বখন শিশুমতি । অন্তরে আনল এবে
পিরিতিকি রিতি ॥ বাহির আনল নয় জল দিয়ে তায়।
শ্যাম প্রেমে দগদগি টে কি বলিব কায় ॥ মনের মরম কথা সইরে

ততো মধ্যায়াঃ কিঝিৎ প্রাগল্ভ্য কণা অনুরাগ বিবৃত" সজনী না
জানিএ এত পরমাদ ইন্যাদিন! একাশরতি ॥ ৯1
ততঃ শিশু দশায়। উৎকর্মং কথয়ন্ত্ী নিজানুরাগজং দুঃখ ব্যঞ্ধরতি

| ৫৪ ]
=== ps p0435
৪২৬ পদামুত সমুদ্র!

সে বলি। হিয়ার মাঝারে শ্যাম পরাণ পুর্তলি ॥ ঘর কৈলু
বাহির বাহির কৈলু ঘর। দেখিবারে করি সাধ নহিস অস্তুর ॥
নিশ্বাস ছাড়িতে মোর নাহি অন্সাদ। শ্রীকৃঞ্চ প্রসাদে কহে
পিরিতি প্রমাদ ॥ ১০ ॥
ভাটিয়।রি রাগ নিঃসারক তাঁলৌ ॥
. খন্নর মরম কথা শুনল সজনী | শ্যাম বন্ধু পড়ে মনে
দিবস রজনী ॥ কি বারূপেকিবাগুণে ঘন মোর বাদ্ধে।
মুখে না নিঃসরে বাণি ছটি আখি কান্দে ॥ চিতের আগুনি
কত চিতে নিবারিব | না ঘ.র কঠিন প্রাণ কারে কি বলিব ॥
কোন বিধি দিরজিল কুবছাতি বালা । কেব। বানা করে
প্রেম কার এত জাল! ॥ জ্ঞানদ'স কহে মুঞ্ি কারে কি
বজিব। বন্ধুর লাগিয়া আমি সাগরে পসিব ॥ ১১ |
ধানশীরগ চন্ুশেধরভালো।
না জানিয়া না শুনিয়া পিরিতি বাঁট়ান্ট গো পরিণামে
শ্রমাদ দেখি। আযাঢ় শ্রাবণ মাসে ঘন দেআ বরিখয়ে
মতি ঝরএ ছুটি অঁখি॥। হের যে আমারে দেখ মানুষ
কার গে মনের আনলে আমি পুড়ি। জলস্ত আনলে
যেন পুড়িয়া রহিয়,ছি গো পাকানিয়া পাটের ভোরি।
তম ধুয়া পুখরে যেন দিন [হিন মিন র্হে শিশ্বাদ ছাড়িতে

“০: লময় ইত্যাদিন! । দগদগি দা 1 ১০7
-র মরম কগা শুনল মজনী ইশ্যাদিনা তদেবোপপাদ্য়তি ॥ ৮১
হত: স্বানিষ্ট শঙ্ষোদনাখ না জামিল! না শুনি ইহ্যালিকমাহ ১২.
=== ps p0436
পাল ৪২৭

নাহি ঠাঞ্ি। বাসুদেব ঘোঁষে কহে ডাকাতিয়া পিরিতি
গে। তিলে তিলে বন্ধুরে হারাই ॥ ১২॥
ভাটিআরিরাঁগৈক তালিতালাভ্যাং ॥

কি না হৈল সৈমোরে কানুর পিরিতি । আখি ঝুরে
পুলকিত গ্রাণ কান্দে নিতি ॥ খাইতে দো আখ নাই নিন্দ
গেল দুরে । নিরবধি প্রাণ মোর কাছ, লাগি ঝু'র॥ যেনা
জাঁনে এনা রম সেই সে শাঁছে ভাল। মরমে রহল মোর
কাহ, প্রেম শেল ॥ নবীন পাউগ মীন মরণ ন| জানে।
শ্যাম অনুরাগে টাত ধৈরজ না মানে ॥ আগমে পিরিতি
মোর নিগমেত বাপ কহে নরহরি মুঞ্ি পড়িলু' পা
থ।র ॥ ১৩

তুড়িরাগ কন্দর্পতালো ॥

বড়ই বিষম কাঁলার প্রেম এঘর বসতি শলি। ঝুরিয়া
ঝুরিয়া কান্দে পরাণ পুতলি ॥ কাহারে কহিব মরম কথা।
কানু নিলু কেজানিবে মরম বেথা ॥ প্রা? যত যত পিরিতি
করএ মোরে । আখরে লিখিয়াছে মোর হিয়ার ভিতরে ॥
নিরবধি বুকে থুইয়া চাহে চৌখে চৌখে। এবড়ি দারুণ
শেল ফুটিয়াছে বুকে ॥ মনের মন কথা মনে সে রহিল।
ফুটিন শ্যাম শেল বাহির নহিল॥ নিচয়ে মরিন আমি তীরে,

শা শা াীপাীশীী

সাপে তিন

ুদপেক্ষা ভক্ষণাণিকং সর্ব গং পুন: সএব ছুদি শলা রূপ ইতিকিন।
হৈল সমৈমোরে ই'ভাদিনাহ 7 ১৩ ॥
ইখমিভি মছোংকঠয়া ভদানীং দর্শনমণ্রাা বড়ই বিষম কালার বেগে

=== ps p0437
৪২৮. পদাস্থৃত সমুদ্র |

ন| দেখিয়াঁ। জ্ঞান দাঁস কহে মিলাঁব আনিয়া ॥ ১৪1
 প্রাগল্ন্য যোগাদনুরাগে। বৈপরীত্য রসোদগারানস্তরৎ
লিখিতমন্তি তদত্রাপি জ্ঞেয়ং গেয়ঞ্চ ॥
গাক্মার যতিতালাভ্যাং ॥
নিজ মন্দিরে ধণি অনুরাগ বিরহিণি প্রিয় সহচরি মুখ
চাহি। যাহ! যছুনন্দন করত গোচারণ তুরিতে গমন করু
তাঁহি॥ সজনি খনিক বিলম্বহ জানি। হাঁমাঁরি পরাণ রহ-
ইতে যৈছনে তুরিতে সম্মাদহ আনি ॥ বংশীবট তট কদন্
নিকট খোজবি ধীর সমীর | সঙ্কেত কেলি বিলাস কুস্ুমবন
শীতল কুগ্ডক তীর ॥ ও মুখচন্দ্র দরশে পুন শ্রীতল হোয়ব
হাহীর নয়ান। এছন প্রেম কখিছ নাহি হেরিএ গোবিন্দ
দান কর গান 1 ১৫)
বরাড়িরাগ সমতালাভ্যাং ॥
প্রিয় সহচরি বচন শুনি সুন্দরি চললহি যাহ! যছুবীর |
তুরিতহি' তাক স্থবল সঞ্জে দর্শন পাগল কুণডক তীর!
দেখ সখি অপরূব কাজ । হেরইতে সখি গতি হোঁই উলন
মতি আঁগল নাগর রাজ ॥ প্রু॥ কহ তহি তোহারি সহচরি
বিন্ু মু তিল একু নারহে পরাণ | তুরিতহি' যাই তাহে,

ইত্যার্দিনা মরণ মাকাক্ষতি । শর্লি শলাং ॥ ১৪।

মিলায়ব 'আানি ইত্যুক্তবতীং গ্রন্থি দৌহস্থুকাং নিজ মন্দির ধন ইভ্যা,
দিকমহ। মন্বাদহ' আনি সম্বাদ মানয়েভার্থঃ ॥ ১1 0

৩; শ্রারুঞ্ষদহ কথোপকথন পুন; ভ্রীম্ভা নিকটে তঙ পন্বাপানযনক
=== ps p0438
পদামত সযু। ৪২৯.

তু আঁনহ হাম রহল ইহ ঠাম। শুনতে সোধনি ধাঁই
[ওলি পুনি কহলহি যত কিছু বাত। দ্বিন অভিসার, করণ
রই করু যছুনন্নন কর সাথ ॥ ১৬॥ ৭১৮॥ ৭৩3 ॥
অথ মধ্যাঙ্কাভিসারঃ ॥
তত্র গৌরচন্দ্রঃ |
গ'ন্ধাররাঁগ নন্দনতালৌ ॥
ভাবে ভরল হেম তনু অনুপমরে অহনিশি নিজ রসে
ভোঁর। নয়ন যুগল প্রেম জল ঝর ঝররে ভূজ তুলি হরি ₹
বোল ॥ নাঁচত গৌরকিশোর মোঁর পুরে অভিনব নবদ্বীপ
চান্দ॥ ধ্র॥ জিতল নীপ ফুল পুলক মুকুলরে প্রতি অঙ্গে
অস্্র বিখারি। রসভরে গর গর চলই খলইরে গৌবিন্দদাঁস
বলিহারি ॥ ৯ ॥

ধাঁনশীরাগ কন্দপতাঁলো ॥
অপরূব ভেম মণি ভাঁঘ। অখিল ভুবন পরকাশি।
চৌদিগে পারিসদ তাঁরা । ডুর করু কলি আঁধি'আরা ॥
অভিনব গোর! দ্বিন রাজ। উল নবদ্বীপ মাঁঝ ॥ পুলকিত
থির চর জাতি । প্রেম অমিঞা রসে মাতি ॥ কেহো। বিধু
মণি সম কান্দে। কেহো কেহো হামএ কুমুদিনি ছাদে ॥

পি সহচর উত্ত7া; দিন! গ্রাতি পাতি ॥ ১৬।।

অথ দিবাভিসারে!চিত প্রীগৌরবচন্ত্রং ভাবে ভরল হেমতম্থ ইন্যাদিভি
শ্চতুর্ডিঃ ম্মরতি 7১

ভর অপরূব হেমমশিভাস ইঙ্টাদিন| জপং বর্ণমূন্চি দ্বিজরাজন্তজ্জ; কিন্ত
=== ps p0439
8৩৪ গপদায়ুত সমৃষ্ট

হো কেহো ভকত চকোর। নারি পুরুশ নাহি ওর |
গোবিন্দদাস হীন চকোঁর। রুচি লব লাগি বিভোর ॥ ২ ॥

শহই রাগোৎসাঁহতালো ॥
সহজই কাঞ্চন গোল | মদন মনোহর বয়স কিশোরা ।
তাঁহে ধরু নটবর বেশ | প্রতি আক উরহিত ভাবের
আবেশ ॥ নাত নন্দীপচজ । জগজজন নিমগণ প্রেম
আনন্দ ॥ ক্র ॥ আপনজন ভাল লিভোর গেন ভাস খেলে
কান্দে ভকতহি' কোর ॥ বিপল পুলৰ বলাম | বিক-
শিত ভেল কিএ ভাব কদন্ছে॥ নয়নে গলয়ে ঘন লোর।
চরণ পরশে মচি আনন্দ হিলোৌল 1 পুরল ভ্রগজন আশ।
বঞ্চিত একল গোবিন্দ দান ॥৩।
সারঙ্গ রাগ পঠ তালো ॥
হেম সঞ্চে অতি গোর! মধুর হাসিনি থোরা জগজন নয়ন
তনন্দ। পিরিতি মুর্তি কিএ রূপ স্বরূপ ধর এঁছন প্রতি
অঙ্গ বন্ধ ॥ সজনী কি পেখলু নবদ্বীপচন্দ | কাঁমিনি কাম
কবলিত মানস গতি তছু গজগত্ি মন্দ ॥ প্রা॥ মাঝ দিনহি'
পুন বপন আবৃত তনু কহ্র্হি পুব সূর। কম্প পুলক ঘাম

সি

হেম মণিবহ কান্তি মানা অপূর্ব ] অপূর্বং ব্যনকি পুলকিভ খিরচ,
রেচ্যাদি ॥ ২॥ হ ও

সহজই কাঞ্চন গোর! ইত্যাদিন। তত্তস্কাব ভানিতং শদাননেন নৃতাস্তং
তংপ্ররতি | অভার্ধো রসিকৈরনুষ্টেয়ঃ | ৩ ॥

তা হেম সঞ্চে তি গোব। ইত্যান্দন। হূর্ণা গুভা ফ্যাজেনাছি হসাসিকা

=== ps p0440
পদাস্বত সমুদ্র । ৪৩১

স্বর ভঙ্গ অনুপাম নয়নহি জল পরিপুর ॥ বামহি ভুজহি'
বসনে মুখ ঝাঁপই বাম নয়নে ঘন চায় । রাধামোহন দাস
চিতে এই অভিলাষ সোই চরণ যনু পায় ॥ ৪॥
বমন্ত রাগ দশকোশী তালৌ ॥
নীলাচলে কনকাচল গোর! । গোবিন্দ ফা রঙ্গে
ভেল ভোর1॥ দেব কুমারি নারিগণ সঙ্গ । পুলক কদশ্ব কর.
শ্বিত অঙ্গ ॥ ফাগুয়া খেলতে গৌর তনু । প্রেম সুধা সিন্ধু
মুরতি যনু ॥ প্র1 ফাঁগড অরুণ তনু অরুণহি চার । অক্ুণ
নয়নে বহে অরুণহি নীর ॥ কণেহি লোলত অরুণহি মাল।
অরুণ ভকতগণ গাওএ রসাল ॥ কত ২ ভাব ন্থারল অঙ্গ ।
নয়ন ঢলায়ত প্রেম তরঙ্গ ॥ হেরি গদাধর লহ ২ হাস।
সে! নাহি সমুঝল গোবিন্দ দাস॥ ৫ |
বসন্ত রাগ প্রতি মক তালৌ ॥
জয় জয় জয় শচীনন্দন রঙ্গী | বিবিধ বিনোদ কত কৌতুক
করদহি অবিরত প্রেম তরঙ্গী॥ বিপুল পুলক কুল সঞ্চরু
সবতনু নয়নহী আনন্দ নীর। ভাবহি' কহত জিতল মঝু
সখি কুল শুন ২ গোকুল বীর ॥ মুড ২ হাসি চলত করি

শ্রারাধা াবাত্ান্ং তং ্রতি। ্ণাদপাতি গৌর মং। স্থর হ্যাং ॥ 8 ॥
নিত্য লীলায়! মধ্যাহ।(ভিসার ভাবাত্রাস্তং শ্রীগৌরচক্্ং স্বৃতা লিবিয)মাপ
তদন্তর্গত বমন্ত হিন্দোলাদি লীলা গান নিক্বাহকং তত্তাবাক্রান্তং শ্রীমদেশীর
জং নীলাচলে কনকাভলে গোর] ইহ্াপি শীত ভিডি পুলক সমূহ
শোভডিতাঙগঃ ॥ ৫ 1
বিশ্যেঘতি জয়জয়ে্যাদি *সষ্ট' : ১:
=== ps p0441
৪৩২ পদাম্বত সমুদ্র ।

কর ভঙ্গি লিএ যু খেলন যন্ত্র। যুগলকিশোর বসস্তহি
মৈছন বিতানিত মনসিজ তন্ত্র ॥ যে। ইহ অপরূব বিহত্রে
_ নব্ধীপ জগদানন্দ বিল।সী'। রাধামোহন দাস মূঢ চিতে
সে নিজ ৩৭ প্র্কাশী ॥ ৬ ॥
দেশ'গরাগ বিজয়ানন্দ তালাভ্যাং ॥

উল২ কাঞ্চন নিন্দি কলেবর. লাবণি আননি উজ্োর।
তাছে পুন পূরবক ভাবছি উজর সতত রহত তহি ভোর ॥
খেলত গৌরকিশোর | মণিময় অভরণ অঙ্গহি পহিরণ
দোলত রতন হিন্দল। ক্রু॥ ভাতা থই থই মাদল লাজত
চৌদিশে হরি হরি বোল। শত ২ মপুর্ ভকত বর গাবত
নাচত আনন্দ.হিলোল ॥ দোলত দোলত গদ গদ বোলত ধর
ধর মোহে প্রাণবন্ধু। রাধাদোহন পন অন্তরে উদ্ছলল
মহাভাব নব রস সিন্ধু ॥ ৭॥

ধানমীরাগ কন্দর্পতালো ॥

জান্ুদদ জিনি অঙ্গ মনোহর লারি বরণি না হোয়।
শারদ চান্দ নিন্দি মুখ মণ্ডল কোটি মদন হেরি রোয়॥
হোর দেখ গৌরকিশোর | পুরবক ভাঁব বিভাবিত অন্তর
কোই না পাওই ওর] প্র ॥ পহিলহি আনন্দ অন্তর
নিমগন আনন্দ মুছু ২হান। তৈখনে রোয়ত প্রেম বিচিত
মত করতহি কতহি হুতাএ॥ পুন দেখ বিরহ তাপ দূর

ঢপ্ন চল কাঞ্চন ইত্যাদি অন্ত ভাবার্ো রমিকৈরধোঁয়ং 1 ৭!
কহ: জাঙ্ুনদ দিতি ইন্যাদিনা গ্রেমুবৈচিত্তা রসাক্রান্ত' প্রতি ।
=== ps p0442
পদাস্বত সমুদ্র । ৪৩৩

গেও আনন্দ সায়রে বুর। রাধামোহন ইহ কছুই না জানত
রহৃতছু দুরহি দুর ॥ ৮॥
মায়ুররাগ চঞ্চুপুটতালো ।

স্বরধনি তীরহি আজু শচীনন্দন অপরব ভাঁবে বিভোর |
অব জল কেলি করব যব মঝু সনে তব পুন রাখহ হোর॥
নজনী কহি অছু অদভূত বাত। আনন্দনীর বহত পুন লোচন
অদভূত পুলকহি গাঁত ॥ ধ্র॥ অলখিত হাঁস কতই মধু মাখন
কত মধু গদ গদ ক । পুন কহ ধৈরজ তিলে কর অবধাঁন্‌
আগে উতারি অবগ&॥ এত কহি করল সলিল অলগাহন
কি কহব সোবর শোভা । রাধামোহন পু বে। লাগি
অবতার তাহি সতত মন লোভ ॥ ৯

শ্রীরাগ সমতাঁলো ॥

দেখ দেখ গৌরকিশোর। মধুর ভকত সঞ্চে খেলত
পাশক তহি কাহে ভাঁব বিভোর ॥ গ্রর॥ নয়নে আনন্দ জল
হামত খল ২ পুলকে পরল মব অঙ্গ । হাথক পাশক হাঁথহি'
স্তম্ভিত কোঁনে বুঝই ইহ রঙ্গ ॥ করুণাসাগর সব [গুণ আগর

আটে শাগেট জ্জনা নিরহাপগদানদ্দিনং | 1৮ |

জলকেলি ভাবাক্রান্তং ই্গে.র5জ্তর' জুরধনি তীরহি ইত্যাদিনা দর্শরতি |
ভাবাবিষ্টতেন আম্মানং শ্রারাপিকাং মন্থা গ্রকুষ্কমুদিন্ত অব জলকেলি
ইত্যাদিকং বক্তীতি জেয । “ছার ইতি ভাষা ব্যবহারেণ ভরয়োরৈক্যাত
হোড় ইতি নস্তাপ্যা পণ ইহি ঘাবৎ। অব্গুঞ্ঠ মর্বাঙ্গাবরকং বগ্ং ওড়না
গ্রসিদ্ধং ॥ ৯ ॥

ততে| বর্ণঘিষ্বামাণ পাশক্রীড়া নিব্বাহকং উগৌপচক্রং দেখ দেখ পৌর

| ৫৫ এ
=== ps p0443
৪৩৪  পদাধুত সমুদ্র | -.

পতিত পাঁবন অবতার । যো ভাবে গ্রকট নবদ্বীপ মীঝাহ
মোই করত পরচার॥ ঘাকর ভাব না বুঝই জগজন অন্ত
ন। পাওত শেষ। রাধামোহন পুন বড়ই মু মতি তাঁকর
করত উদেশ ॥ ১০ ॥

তছ়চিত দূপাশ যথা ॥

কূটিল কুন্তল কম কাঁছনি কা কবলয় ভান । ক্িত।
ধর কুমুদ কৌমুদা কূন্দ শৈরব হাস ॥ কাই কালান্দ কৃল
কাননে পুঞ্জে কৃ্ররাল! কাদিশা কুট কর্ীমাকিত কাম (বাটি

পি

নিরাঁজ | ক্র ॥ কন কিধি শি দাদ কুপন কিত অশি।

4 ৮ 4... রে সপ ক ৮ ২৩ শত টা স্মিত) শ লিলা
কেলি কোকিল ক9র%ক কাকলীাকহ বংশ ॥ কেশরী কটি
ক, কন্ধর কুপ্তী (কেশ দাদ ! কলিকাল কালিয কবল

লে

কম্পিত দায় গোবিন্দ নাম ॥ ১১ ॥

শারঙ্গর।গ কন্দপতালৌ |

টাচর চি চর ইউপ। পিটন্দ্রক গুপ্কা মঞ্জু মাল। পরিমণ
মিলিত ভ্রমন্িকুল আকুল ভন্দর বকুল গশুলাল ॥ শিকে বনি

তে

ণা য়ে হো মন্গলাল। দাশ] মথন ভাঙ যুগ ভঙ্গিম
কুবলয় নয়ন বিশাল ॥ প্র ॥ বিদ্ধাধর পরি মোহন মুরুলা

এর

রর ৯০৭0 ৭ স্পারতেও, এ ৮৭ ৯ ৫ লন ৩ ২ 5 ০২
শোর ইহাদিনা স্মরত। গ্রারুভো। উদচ্ডনহ হুহরানশ ছানা
সশ্রম 8 টা

*: ঠিন খাদে টাকা প্রাপু হই তাই পাঠ দে মুদানধণ
=== ps p0444
পদায়ত মমূর্হী। ৪9৫

পঞ্চম বমই রমাঁল। গৌবিন্দদাঁস পু নটবর শেখর শাঁমর
তরুণ তমাল ॥ ১২ ॥ |
সিন্ধুড়ারাগ শারঙ্গীভ্যাং ফ্রবতালেন ॥

বিকচেন্দীবর কান্তি মনোহর বর মুখ শারদ টান্দ।,
কৃত অবতৎশ গ্রশংন ভুমাধুরী শিখণ্ডি শিখণ্ড সুছান্দ ॥
ভজ মন পরমানন্দ। নিজ নিজ অভিমত গে! গোপারৃত
অপরুব নাম গোবিন্দ ॥ শ্রু॥ ॥বৎসাঙ্গপর বক্ষ কৌন্ভভবর
গীতান্বর পহিরাণ। ত্রিভুবন স্তন্দর অদভুন্ত বেণুকর মনোহর
ভললিত গাঁন ॥ গোপী নয়নো্পল দল পরিপুজিত বুন্দাবন
নন কাম। ক্ষোভিত মানস রাঁধামোহন পুরল অভিমত
কাম 1 ১৩॥

রাগ দশকোশী তালাভনাহ |

নখিগণ সঙ্গে চললি বর রঙ্গিণি ভানু জারাধন লাগি ।
বনু উপগার কর্পর তীন্গুল লেওল গুরুজনে মাগি ॥ ভ্তগন্ধি
চন্দন লেল। চিনি কদলি শর, ভার মনোহর, সথিগণ হাথহি
দেল॥ ফ্রু॥ জয় জয় কার হুলাহুলি ঘন ঘন ঘণ্টা শবদ ঘন
ঘোন। কেলি করত কে।কিলগণ কুহরত নৃত্যতি মযুরক
জোর ॥ কুগডক তর মিলল ঢু ভুহ কর দর্শলে বিনিধ
বিকার। গোবিন্দদান কৃহ আক্ু বত শউপজল
না পার ॥ ১৪ ॥

সবিগন অঙ্গে ১নান বর রঙ্গিন ইতাদিনা চুষা গুলী ছলেনাছসাৰ

,

গালিব আবি হবে দিগনা দলা ওত 2 ইউ ও
=== ps p0445
৪৩৬ প্দামুত সমুদ্র!

ততো দূরত শ্রীমতীং দুষ্ট ভাবভরাকুষ্ট শ্রীকৃষণস্ত
বিস্ময়োক্তি যথা ॥
মঙ্গলরাগ নিঃসারকতালৌ ॥

কিএ কান্তি দৈবত, তারুণ্য সার অমৃত, কি মাধুম?
স্বয়ং যুক্তিমতী। কিবা ঘে লাবণ্যসার তনু কৈল অঙ্গিকার
সর্ববগ্তণ কিবা গুণবতী ॥ কিএ হোর অদ্ভূত রূপ । মধুর
মধুর প্রীতি কি বা হৈলা উপনীতি কিবা এই বর রস কুপ ॥প্র
কি আনন্দ তরঙ্গিণি কিবা স্ধ। স্বধূ্ণী প্রকট হৈলা মোর
স্থখময়। এনেত্র চকোর চন্দ্র নাসাহৃঙ্গ পদ্মবুন্দ জিহ্বা
কোকিল আসর চায় ॥ ফলিল মোর ভাগ্য শাখি, তেঞ্ি সে
প্রতাক্ষ দেখি, সর্বেক্ডিয় প্রাণের দয়িতা। এ রাঁধমোঁহনে
কহে রাই আসি মিলএ ূপ সিন্ধু গঢল বিধাতা ॥ ১৫॥

ধানশীরাগ প্রতিচঞ্চ,পুট তাঁলাভ্যাৎ ॥

দ্রশনে নয়নে নয়নে বছে লোর। আপাদ মন্তক ছুহু

পুলক আগোর ॥ ॥ সজনী হের দেখ প্রেম তরঙ্গ । কত ২

ততং প্রচ স্তৎ দর্শন ভাত মহানন্দাৎ প্রাপ্ত । চমৎকারঃ প্রধানাশ্ররা-
লম্বন রূপং স্বয়ং বণযতি কি একান্তি দৈনহ ইনাদিন]। ধান্তে রধিষ্ঠাত্রী
দেবতা কিংস্বরমাগঙ্ছ হাতি মর্দত্র যোজাং। সর্ধ 'গুণ এব কিযেতদগ,ণবী
রূপে! জাতঃ। আনন্দ তরঙ্গিণী আনন্দ নর্দী কিমেতদ্রপেণ পরিণত! কিন্বা
সুধা থর নদী। মম নেত্র চকোরস্য চন্ত্রোসৌ তথ| নাস। তৃঙগস্া পদ্মবুন্দং
জিহ্ব! কোকিলমা আম মমৃহঃ। শাণী বুঙ্গঃ | এহেন সন্ত তস্য এব
নিরতিশয় রূপ নাধুর্যাদিনা হনব" ব্ঞ্জিতং ॥ ১৫ |

তহ উভরোধিনানন্দ জনিত দুদীপু সাহিকোদয় দরশনে নয়নে ইত্যা-
=== ps p0446
পদাযুত সমুদ্র । 8৩৭

ভাবে থকিত ভেল অঙ্গ ॥ঞ্ু॥ দুছ' কর দেহ ঘাম বহি
জাত। গদগদ কাহুনা নিকমই বাত ॥ দুহ'ঁকর কম্প হেরি
লাগএ ধন্দ। রাধামোহুন হেরি পরমাঁনন্দ ॥ ১৬॥
তুড়িরাগ মমতালো ॥
দু'কর অচেতন দেখি বন দেবি। চেতন করাওল সমী-
রণ সেবি। কহ তহি' শুন ২ যুগলকিশোর। খাতু রাজ
যো কিছু কহলহি' থোর ॥ শাঁজু দিনহি ঢুহু সখিগণ মেলি।
সফল করহ মোহে করি রন কেলি ॥ শুনইতে আনন্দ সব
জন গেল! দাগ গোবিন্দদীস নঙ্গহিলেল ॥ ১৭ ॥
তত স্তত্রাপি বসন্তবিহার? ॥
বসনতরাগ চঞ্চুপুটতালো ॥
অভিনব কুটুল গুচ্ছ সমুজ্জবল কুঞ্চিত কুন্তল ভান্র।
গ্রণয়ি জনেরিত বন্দন সহকৃত চুর্ণিত বর ঘন দার ॥ জয় ২
হন্দর নন্দকুমার। সৌর কট বৃন্দাবন তট ট বিহিত বসস্ত

দিনা দরশযতি। কত কৃত ভাবে থক ভেল অঙ্গ ইত্যনেন স্ত্ত গ্রলয়
বৈরধ্যানি ॥ ১০ ॥

চুক অচেহন দেখি ইত্যাদিনা তছাব শাঞ্তি পৃঝাক শ্রীবুন্দাদেব্যারাধ-
নত হদ্রমানুগ ত মব্ধ জনানা" বসস্ক লীলাটৈ বন গ্রবেশং বণয়তি | ১৭ ॥

তত স্তৎ সথা সবলে! নিরন্তিশয় মহোজল রূপং শ্ররুষ্ণং অভিনবেত্যা-
দিক মাহ। হেুন্দর ছে নন্দ কুমার ত্বং জয় জয় নিজোৎ কর্ষমারিদুর এতাঁ
রকণী: পরাজিভা; কুর্কিতি ভাবঃ| অত্র বীপ্গয়াং দ্দদ্ধং। অভিনব কুট
লানাং বিকাশোনুণ কোরকানাং গুচ্ছগা মমাগৌজ্জলাং যন্মাৎ হে তাদৃশ।
কুষ্চিত কুস্তল তারে বগা তথা ভূত। প্রণয়ি জনৈ রীরিতে। নিক্ষিপ্তো যন্দ-
নেন বসন্ত খেলোচিত চূর্ণ ষিশেষেণ মহ কতো মিলিত শ্চর্শিতো বরং জেষ্টো
=== ps p0447
্ ৪০৮ | পদাযুত সমুর্গ !

নিহার | ধ্র॥ অধন নিরাঁজিত "মন্দতরশ্মিত লোঁচিত নিজ
পরিবার। চটুল দৃগঞ্চল রচিত রসোচ্চল রাধামদন বিকার ॥
ভূবন বিষোহন মঞ্তুল নর্ভন গতি বস্সিত মণিহার। নিজ
বল্পব জন স্ুহৃৎ সনাতন চিন্ত বিহরদবতার ॥ ১৮॥
বসন্তরাগপ্রতি চঞ্চ,লুটতালৌ ॥

খতু রাজার্পিত তোঁষ তরঙ্গং। রাধে ভজ বৃন্দাবন
রপ্সং ॥ ফ্র॥ মলয়ানিল গুরু শিক্ষিত লীল্তা | নটতি
লত তাবলির জল হাঙ্গা॥ ॥ পিকততিরিহ বাঁদঘ্নতি ঘুদঙ্গং।

ঘনসারঃ কর্পুরো ন ব্থিন হাদশ। মোরভেন নঙ্গটে বাপে রন্দাৰন তটে
বিহিতঃ কছেো। বমস্থ বিহারো বেন ॥ রা অধর বিরাজিতেন মন্দ তরন্দিতে

-|

লোচিহ আনন্দিতো শি পরিবারে। ঘন ভাতৃশ | টুল দগ্চলেন চঞ্চল ক
টাঞ্েণ রচিতে| রমোদ্রেকেণ রাধার মদনয়া প্রেম বিবার যেন ভন
বিনোহন' যত অগ্তল নগুনং হমা গতা। ভঙ্গা বরিছঃ সুশন্দারমানঃ মবিহাবে

ক

বসা। ভে শিজনরন জন শুৎ ভে সনাতন হে সি বহরন্নবচাঁরো লীলা

বিশেষে বলা হাদশ। পক্ষে যান লামিন ন্িন্ত ধিভরদবতার ১১৮৭
ততঃ সাহছিক লঙ্জাঁদ5; জসতীত আরঘঃঃ ধ রাজাপপতেতাাদিনা

স্১ে

উদ্দীপন সামত্রীং গ্রদশয়তি । ভে রাপে নুন্দাবননা রঙ্গং লীল। বিশেনং ভজ
অন্থশালয় খত বাজেন বমস্থেনার্পিত স্োন হরে! হর তাদশং ক ॥
তদে*ং স্পৃষ্টতি মলরানিল এন শুক স্ত্বাৎ শিক্ষিত লাসাং নৃসিং আবাদি
তালান্গতং বরা তাদশা লহাপি নটি নাটাং গ্রকাশষতি বিকশিত
পুষ্পেণ উজ্বল হাপ্যং যমা। স্তাঁদুনী | নাটা সামগ্রাং দর্শনতি ইত পিক তি
কোকিল সমুহঃ শ্বকঠ মৃদঙ্গং বাদয়তি তথা তু কুলং পশাতি কীছশং অঙ্গ
দঙ্গং অদ্কুর ইনাচরৎ অস্গং বসা তৎ পুনকিতাগমিতার্থঃ।  অন্কুরাদিতি
অঙ্ব শব্দাদারলোপে অপর গ্র্চা তরিমিছ ধার্য নিিপাদব হত আহ্গানে

গদ গ্রাণ্থসেদং

7 শঠ1 এত ঘই! সম বংবার শামঠি অস্কুহ শীলা আশিখা

=== ps p0448
চির

 পদাৃত সমুদ্র। ১ 8৩৯৫

পশ্ঠতি তরুকুল মন্তুরদঙ্গং ॥ গাঁয়তি ভূগ ঘটাভুত শীলা।
মম বংশীব সনাতন লীলা ॥ ১৯ ॥
বসন্তরাগ নমত[লৌ ॥

বিহ্রতি সহ রাধিকয়। রঙ্গী। মধু মধুরে বৃন্দাবন রোধপি
হরিরিভ হর্য তরঙ্গী॥ গ্রর॥ বিকিরতি যন্ধ্েরিত মঘবৈরিণি
রাধা কষ্কম পঙ্কং। ক্ষিপতি মিথে! যুব মিথুনমিদৎ নব মক্ষণ,
তরং পট বাঁনৎ ॥ জিমিতি জিতমিতি ঘুহুঃভি জঙ্নতি
কল্পয়দতনু নিলামং । ্ুবলে। রণমুত্তি ঘন করতালা। জিত

পো

বানিতি বনমালী ॥ ললিত! বদন্তি সনাতনবল্লভমঙ্জয়ং

স্বভাব! এন র গ্রাম? (দি নৈপুণাং লভাতে সনাতনলা নিহয লীলা মন্যাঃ

ততঃ উভয়োঃ প্রধন্তিত শীগাত বিহরঠি ইত্যাদিনা পণনাতি | উ5 পন্দাং
নগা রোধঘি হটে নিকউ ভুল মন্দস্ৈন স্তন ভটাদি প্ররোগাহ নহনোগি

অধুরে আহনাদকহাহ হুখদ বৃছা বমস্ক অকাশাহ মারা গিগযন্ রাবি কয!

গঙ্ভ হী ভরি বিভিনতি হর্স হিরগো ভন্িযস্থাতি সত ফ্র। হিনেও খেলাং
সষ্ট বণয়তি ! বন্গেরিহত মি ময়াদি স্বর্ণ বরচিত শিল্প বিশেষ £প্ররিং
কৃষ্কুন পঙ্ক* জঘনৈরিণি উক্তসে। বাপ বিকিনৃতি নিক্ষিণতি। অরমপি

ফি হাং দনিভাং মৃগনদাপি যু্দ্রব মমুছে রবিশঙ্কণ বখামাত তথ!
মিঞ্চতি নমন্ত খেলারাং গুদ্বাদি শঙ্কা নান্থাতে। বিশঙ্বনিত্রান্তং নিহ। লীলা?
ঝাংতু গহনে হেনাং ভৎ কালীন শ্রবেশামন্তদাদিহাবধের"

মিখুনগিদং মিগঃ পরস্পরৎ নণমরুণ ভর; পটবাসৎ ফাগু ইতি খ্যাত? ক্ষিগতি
আহনোঃ কন্দর্গমা বিলানং কল্প ঘহ ময়! জিহমিতি মুভরতি জনিতিত। ততঃ
প্লীরফ্পক্ষপাহী শ্রীহুবলঃ বনমালী রাধাং ছ্রিহবানিতি কাছা বন করহালীং

পি

বখরতি। তথ! ট্রলি বহি মমাদী ইরাদ মনাহন বাহ ট্রাক

রস সা
=== ps p0449
18৮১-:5.. ১২ লিল 5055০1825০০, ২5 ০২80 দিত 2 তত ছল ২১, হল ০৪৯

২১8৪০ 1:১7 পদাস্ৃত মমুদ্র।

পশ্য মমালী ॥ ২০ ॥
বসস্তরাগ প্রবতালৌ ॥
খতুপতি বিহরতি নাগর শ্যাম। রাধা রঙ্গিনি সঙ্গিনি
বাম॥ক্র॥ চুয়া চন্দন পরিমল স্কপ্ধুম ফাণড রঙ্গে সব অঙ্গ
ভরী॥ মদন মোহন হেরি মাতল মণমিজ যুবতি যৃথশত
গাওত হোরী ॥ কেহে। ধর অন্বর কেহো হার হর কেহো!
তনু পরশী পুলকি রহ ভোরী ॥ কেহো লেই মুঁদরী কোঁহো
লেই মুরলী দুরহি দুর কেহো৷ গাওত হোরী। ডক্ষ রবাঁব
উপাঙ্গ পাখাওজ করতল তাল স্ুমেলি করী। গোবিন্দদাম
পঁহু নটবর শেখর নাচত গাওত তালধরী ॥ ২১৯ ॥
তথারাগ নিঃসারকতালৌ ॥
নটবর ভঙ্গি ফাগুরঙ্গি, নাগর অভিনব নাগরি সঙ্গে ।
খতুপতি গীতি উমতাওলি ফিরি বদন বৃন্দাবন রঙ্গে ॥
ফাগুয়! খেলত নওল কিশোর । রাধামরণ রমগণিমন চোর ॥ধ
সুন্দরি বৃন্দ করে কর মণ্ডিত মগডুলি মাঝছি মাঝ । লাগত
নাগরিগণ পরিরস্তরণ চুন্নন লুবধ নটবর রাজ॥ কাছ, পরশ
রসে অবশ রমণীগণ অঙ্গে অঙ্গ মিলি কপি রহু। পুরল সনন্থ
মনোরণ মননধ মোহন গে বিন্দদান পু ॥২২॥

মজয়পিতি পশোভার্থঃ 7 ১০)
ততঃ ইরাপা সগাঃ শ্রুকঞনা পরাজয় বগুরন্তাঃ নুরপা হরপাদিকং কত

খতুপাতি বিহরতি ইত্যাদিনা ব্ণরতি। মু্দরী মুদ্রা। দুরহি
বর কো গাযত চোলী ই মুগ্ধায়ান্চষ্টা বোধ্যা ॥ ২১।

নউবর ভঙ্গি ইঠ্যাদিনা তাতিঃ মহোপভোগাতিরেকং বর্ণযৃতি ॥ ২২1

হত
বতা হত
=== ps p0450
পদাঁৃত সযুদ্র ! ৪৪১

করুণ ভ্রবৃহদেকতালীতাঁলো। ॥
নবঘন কীনন শোভিত কগ্ক। তহি'বর বিকমিত কুনুমক
পু্তী॥ নূতন পল্গব দৌরভ ভাঁল। শারি শুক পিকু কুল
নোলত রসাল ॥ তাহি বনি অপরূব রতন হিন্দোর।
তাহি' পর বৈঠল যুগল কিশোর ॥ ব্রজরমণীগণ দেই »খোর।
পরব জানি ধনি নাগর আগোর ॥ কত কত উপজল রস পর
সঙ্গ । গোবিন্দদাস তহি' দেখত রস ॥ ২৩ ॥

তত স্তত্র বন ভ্রমণহ ॥
মলাররাগ ধতিতালো ॥

ভ্রমই গহন বনে যুগল কিশোর | সঙ্গহি সখি গণ আনন্দ
ভোর ॥ ভোর দেখ সী । দুছু' দোহণ দরশনে অনিমিখ
আখি ॥ ক্র তরু মন পুলকিত ভ্রমরের গণ। সৌরভে
ধারল ছাড়ি ফুল বন ॥ শ্রম ভরে বৈঠল মাধবি কুঙ্গী। দাই
মুখ কমলে পড়ল অলিপুগ্ ॥ লীলা কমল্হি কীন্ুু তাহে
বারি। মধুসুদন গেও কহল উচারি॥ এত শুনি রাই
বিরহে ভেল ভোৌর। কহ রাধামোহন অনুরাগ ওর ॥ ৯৪ ॥

শশা

নখঘন কানন ইত্যাদিন! দোলাত্মন রম কোশলং ধণরতি ॥ ১৩ ।

ছুপ্তে। বন ভ্রমণ গ্রকার* ৩থ। খ্রেষ বৈচিন্ত্য রসোখাপক বচনধ। ভ্রদই
ঘন বনে ইন্যাদিনা দশয়তি। ঘন বনে নিখিড় বনে। নধুহ্দযো.
ভ্রমারো গত ইত্যথকং ভদ্ধচনং জর] শ্রীকৃষ্ণ গমন ভান্া। গেম নৈচিহয রসে
জাত ইতি ক্েয়ং ॥ ২২ ॥

॥ ৫৬ |
=== ps p0451
8৪২  গদাযৃত সমুদ্র ।

ধাঁনশী রাগ ঘতি তাঁলৌ ॥

(ইক ছে দশা হেরি নায়ব কাঁতর ভই করু কোঁর।
বন্থত ঘতনে পুন চেতন করাইয়া মধুর বচন কু থোর॥
সুন্দরী কহ ইহ কো অনুবদ্ধ। নিরূপম প্রেম আমিএ)
রস মাধুরি অনুভব লাগল ধন্দ॥ ঞ্র॥ হাঁমে নিজ আঁখি
নস নিরন্তর হেরইতে মানসি দূন্| কত পরলাপ করদি

হু দারুণ বিরহ জলপি মাহ! বুর? এঁছন শুনইতে রাই
হনাযরি বিহসি লাজে ছেল ভোঁর। রাধামোহন পু
আীনান্দে নিমগন তবহি তাছে কর কোর ॥ ২৫ ॥

তত ভ্তত্র মধুপাঁনং ॥
শারঙ্গ রাগ পরব তালৌ ॥

রতন মন্দির পীঠে নাগর নাগরি বৈঠল সখিক সমাঁঝ |
নীগর ইঙ্গিত করণ বৃন্দা মথি ই বুঝল কাজ ॥ ঘোই
নিন্দই পিধু স্থবাসিত বর মধু তবহি' আনি আগে দেল।
আপে ভোঁজন করি সকলে তুপ্তায়ন ঘতন করিগ্না অর
কেল॥ কে কহু প্রেম তরঙ্গ । সহজহি প্রেম মধুর
মধুরাধিক তাহে পুন মধুপান রঙ্গ ॥ ঢুলি ঢুলি পরত খলত
অবলাগণ ঘুঘুমে ববঠি ন। পারি । এত চ কহি নিজ নিজ কুপ্রক
শয়ন কল মব নারি॥ রাধাদাধর করগি তলপহি' যাই

তত শ্চেন গ্রকারং নস্তোগ গততিক রাই এঁছে দশা হেরি ইহা

দিনা বর্ণ রিতি। ২৫]
ততো সধুপান লীলা স্ব সব কুঙ্গে শমনঞ বর্ণযি রতন মশিরে ইত্যা
=== ps p0452
পদায়ত সমুত্র। 88৩

করল পরবেশ। রাঁধাঁগোহন গঞ্থ' বিখাঁরল রতিরণ কত কত
ভাঁব বিশেষ ॥ ২৬॥
বরাঁড়ী রাঁগ নিঃসাঁরক তালো ।

“মকর কুগুল বলে নাচত অদভূত মহ্তরু মপ্রির কর গাঁন।!
মণিত বাঁদন বর তৌধ্যত্রিক লন্দর ধ্রুব আদি হোঁয়ত সুঠান ॥
অপর্ব প্রেম বিলাঘ। রূুকত কমল নিল উতপল বাঁরত
নহি নহি গদগদ ভাঁষঃ | কবনু কাঁকু বলে চকিত নাচায়ত
কুগুল করত বিশ্রাম। রাইক ইঙ্গিতে কুপ্ত কুপ্ী তব হোয়ত
তৈছন কাম ॥ নিজ মহাভাব প্রকট করত যব তবহি' বিলখ
সূত্রধার | রাঁপামোহন দস কন দেখব উহ সব প্রেম
বিহার ॥২৭ ॥

ইত্যনন্তর রতিরণ রঙ্গ ভোমি বৃন্দাঁবনে ইতাঁদ্যপি যথ।
সম্ভবং গাঁনং কর্তনাং ॥

শরগরাগ মণটকতাঁলৌ ॥

অপরূব দিনহি কুগ্তমণি মণ্ডপে শিতল পবন বহ মন্দ।
দ্বিজকুল নাদ সুবাদন যৈছন মনমথ যন্ত্রক ছন্দ ॥ জয় রাঁধা-
মাধব কেলি। ছক প্রেমলব কে। ক্রু অনুভব যবহু' স্থরত

দিনা। অন্ত থুমে ইৈঠী না গারি ইতি বব্যে ঘুঘুমে ব্বঠি নাপারি
ইতি কথনং মদখ্থলনং ॥ ২৬ ॥

মকর কুগুল বলে নাচত ইত্যাদিন! সন্তোগ রমং বর্ণরতি।' মণিতং
রতি কুজিহং তৈ£ ভোধ্যত্রিকং বাদ্য গীত নৃষ্যং। অন্যার্থো রমন
রনুমন্ধেয়ঃ | ২৭ ॥

কিনি প্রাগলত্ভ্য যোগ: দণয়িহ্থ। মধারাঃ স্বভাবোচিহ মংভোগং
=== ps p0453
888 গ্দামৃত সমুদ্র ।

রস কেলি ॥ প্র॥ তহি' পুন অতিশর নাঁগরি আগরি অত-
এসে নিমিলিত আঁখি। আনন্দ সিন্ধু মিবেশহি' মোহিত
দেওয়ই এুতি আংস্গ সাখি। তহি' অতি সুশীতল অ'দন্দ তীর
ঝর পুলক ভরল সব অঙ্গ । চীত পুতলি কিয়ে কীপয়ে ঘন
ঘন অদভূত পুন স্বরভঙ্গ ॥ অনধিন দেহ দণ্ড পরিশোভিত
মুকুতা সম স্বেদ বিন্দু। বিগলিত অঙ্গ রাগমণি ভূষণ কঞ্চ,ক
অরু নিবিবন্ধ ॥ যাঁকর পরিমলে মাতল থাবর তাহে কিএ
জঙ্গম লেখি। রাঁধামোহন পু চিতে নিতি জাঁগএ জন
উহ পাথর রেখি ॥ ২৮।

তত স্তত্র জলকেলি ॥
তরুণ শ্রী একনতালীতাঁলো ॥
রাধা সখি সঞ্রে ও বর নাহ। শ্রমভরে কেলি কুণ্ড অব-
গাহ ॥ অপরূন রচন জল কেলি। সখিগণ সঙ্গে নাঁগরি
একু মেলি ॥ গ্র॥ দ্বৈরথ যুবত মৈছন বীর। তৈছন জল
সেক দুই'ক শরীর ॥ রাপামোহন গু কুগ্চক চাহ। অবসরে
রাই করু জল অতিবাহ ॥ ২৯॥
ধাঁনছ্রী রাগ মখকত[লৌ। ॥
রাঁধা সখি জল কেলিধু নিপুণা। খেলতি নিজ কুণ্ডে

অপরূব দিনহি ইত্যাদিন] বর্ণয়তি ॥ ২৮ |

ততে| জল বিহারং রাধ। সথে সুঞ ও বর নাহ। ইত্যাদিন। বর্ণ-
যতি | ২৯॥

তত উভয়ে! জল মূদ্ধং দর্শরতি রাধেতাদি। ছে সখি জল কেলিষু
=== ps p0454
পাত সমুদ্র): 88৫.

মধুরিপুণ] ॥ প্র ॥ কুচপট লুণ্টন নির্মিত কলিন|। আয়ুধ

পদবী যোজিত নলিন! ॥ দৃঢ় পরিরন্তণ চন্বন হুছিন।! হিম

জল সেচন কন্মণি কঠিন ॥ বিগ 2 সদন এনাহিন
মহস!। দযঘ়িত পরাজয় লক্গণ সহসা 3:০8
আসাবরী রাগ প্রতিন্রপকতালে। ॥

রাধে নিজকুণ পয়সি তুঙ্দী কুরু রঙ্গং। কিঞ দিঞ পি

যুকুট মঙ্গীকৃত ভঙ্গং | প্র! অস্ত পশ্য ফুল কুন্থুঘ রচিতো-

নত ই্ড়া। ভীতিভিরতি শীল শিখা কুসত স্ভল মনু নু গৃঢা ॥

শত শি শত ৮ শেশাশাীশাপাগ

নিগুনা রাধা ্রক্ষষেন মহ নিজ কুে ও খেলছি প্রস্পরং নান। ভঙ্গ
জলমুংক্ষিপত্ি॥ কীদুশেন কুচয়োঃ গট  লু্ঠনেন কঞ্চলিকা কর্ষণেন
নির্টিতঃ কনেঃ কলহো। দেন। সাচ কীদুশী 'আধুপস্তাত্র জল রপান্স্ত
গদব্যাং পথি ঘোগরিভং ত২ নিবারককেন নিন্রশিং নলিনং যয দৃঢ়
পরিস্তণ চু্ষনরো হঠোঠল্। স্টীতি থা হেন অথ নিষিন্ত সপ্তনী॥ শীহল
জল মেক কর্মসি দঢ়া। গান শরেন শিথিল মনানুনত নিভাং মহস্থেজো।
য্ত হেন মহস্তংসন তেজগো রিহানরঃ। গক্ষে হনায়। গোস্বামি না
আহেতি শ্নেষার্থত। দিতত্ত গরাদ্র চিত্লেন সান্তা ॥ ৩? ॥

তঃ কািৎ মধী শ্রীক্রঝনা পরাজরং শৃচদকা প্রীমনীং প্রতি গুনর্জল সে-
কাথং রংধে নি কুঞ্জেহ্যাদিক মাহ | হে রাধে নিজকুণ্ড পয়নি রঙ্গং জলসেক
কৌশল: তুী কুক ব্ধয়। পিগ্ছ খুকুটং প্ীকৃষ্ণং মিগ কীদৃশং অঙ্গীকৃত
ভঙ্গং স্বীক্ গরাজ্ধঃ 1 ভঙ্গচিহ্বানাহ অসা শ্রীরুষ্চস্য ফুল কুঙগুদেন
রচিা উন্নহ চুড়া অহি নীল নিঝ্ডি কুদ্ভপ নন লক্্মীক্তা ভীত্তিভিগ্ড়ী
সংগুপৃা ৃ্ধারিতা ইঠ্ার্থঃ। তথা ধাডুভি গৈরিকে রচিত চিত্র গড ন্ি

খলিতি তিষ্ছি

গেচ রূপ কান্ত! রবাঘ্নে। বিতি বিশ্বঃ। শা ভঙ্গ বিহীন সি
=== ps p0455
88৬1 * পদাস্বত সমুদ্র!

ধা রচিহ চিত্র বীথি রষ্তুদি পরিলীনা। মালাপ্যতি শিথিল
বৃত্তি রজনিভূঙ্গ হীনা ॥ শ্ীসনাতন মণিরত্্ব মংশুভি রূপি
চণ্ং। ভেজে প্রতিবিদ্ব ভাব দস্তাত্তব গণ্ডং ॥ ৩১ ॥
| বরাড়ী রাগৈকতালী তালাভ্যাং ॥
সজনী অপরূব যুগল কিশোর। গণ সঞ্ঞে কৃগুক তীরহি'
পৌছত নিরমল গাত উজোর ॥ ফ্রু॥ সমুচিত বপন নিজ
নিজ পহিরণ করি পুণ মন্দির গেলি। ফল জল তান্থুল অরু
কত উপহার ভোজন শয়ন তব কেলি॥ সেবা পরাগণ
আনন্দে নিমগন ব্যজন করত কত ভাতি। গন্গমাল্য দান
করি কৈল শ্রম দূর, কত বিধ গাত পদ জাতি ॥ সময় বুঝি
পুন চেতন রুরাঁওল বাহিরে রহল আগোর। রাধাঁমোহন
পছ' সেশ পুন করইতে রাইক পরশ বিভোর ॥ ৩২ ॥

শ্রীরাগ গমকতাঁলো ॥
রতন মন্দিরে জাগি নাগর নাগরি [হেরইছে বেশ

শিথিল তি রনি শান বদনা সাত! ভঙ্গ বিহীনেত ভ্যনেন ভূঙগানাং পলাযনং
হুচিভং হেন নর্ং সহায়ানাং পরাজরোনুস্তঃ। বতশ্রীসনাহনন্ত ভ্ীরুঞঃ)
মণিরত্বং শ্রে্ঠং কৌন্তভং অশগুভিশ্ঠএ: গশ্তমি তদগি তব গং গ্রতিবিত্
ভাব কপটাৎ ভেজে ত্বাং শরণং গতমিতি পশ্ঠ। কপটোহচ্্ী ব্যাজদগ্োপধয়
ইত্যমরঃ | পক্ষে শ্রীসনাতন গোস্বামিনো মিঃ শিরোনণিঃ শ্রীক্চন্তপ্ত
রত ॥৩১॥

সজনী অপকৃব যুগলফকশোর ইত্যাদিনা জল ত্রীড়। লমাপ্ঠি পূর্বক
ভোগনাদি লীলাং বর্ণয়তি | ৩২ ॥

খা রহন মন্দিরে জাগি নাগর নাগরি ইত্যাদিন! ভয়োঃ প্রেম বৈশ্তং
=== ps p0456
পদাস্বৃত মমুদ্র। | $৪ধ

বিসাজ। ভাবে ভরল চিত আপদ পুলকিত বুরল আনন্দ
মাঝ ॥ কো কহ প্রেম তরঙ্গ । তনু তমু পরশি কোটিযুগ
থাকই নহ লব বাঁকর ভঙ্গ ॥স্র॥ ধৈরয লাই হরি বেশ
বনাওত নয়ন কোন হেরি তাঁই। ঘামে তিগল দেহ নয়নহি.
নীর বহ ঘন ঘন কীপই রাই ॥ কত পরকারে সিন্দুর বিন্দু,
দেওল অরু বেশ করু সথি রঙ্গে । রাধামোহন দান চিতে
করু এছন কবহু করব গোহে সঙ্গে ॥ ৩৩ ॥
বরাড়ীর|গ নন্দনতালৌ ॥
মনোহর বেশ বনাওলি দখাগণ বৈঠল সন একু ঠীম।
পাঁশক কেলি রচন পুন তৈথন পুন করু নিজ নিজ ঠাম |
নজনী কাছ কহ বড় বিপরীত | বো ইথে ভারৰ দখিন
গঞ্ড নিজ দ্েয়ব দংশন নীত ॥ পহিলহি কাঁন জীতি করু
এন কামিনী তছি' করু ভোর। খেলন পুন কর বলি রাই
বিরচল পাশক জোরহি জোর ॥ বামঞ্চ দশ করি সুন্দরি
ডারল নিজ জিতি লিএ পোই দ।ন। বলে ছলে বাম গণ্ড
পুন দংশই হোর দেখ বিদগধ কান | রাই জীতি পুন যুরলী

৭ ২. শশািশীশ্পীশ শান তিন ০২১

যতি 5 ৩৩॥
তনঃ মনোহন দেশ বনার়ল ইত্যাদি গীতদ্বয়েনাক্ষ জীড়া কৌশলং
নিরূপয়তি। দেয়ব দংশন নীত্ত ইতি স্বেচ্ছা নডু হাঠন। বলে ছলে ইতি
বামঞ্চ দশেতি শব্দ ছলাৎ ব শ্রীমছুজ্জলনীলমণৌ। ছিত্বা দাতপণ' দশহ্যবহরে
গগ্ডং সুদাদক্ষিণং সা বামঞ্চ দশেতি তত্র রতমাদক্ষং ক্ষিপ্ত ধাৎ। আজ,
হলারি ভে মথেতি হরিণ বাদেচ দৃষ্টে গুতং আর্ত দিবস ভুজা লতিকয়া-
কঠে বন্ধ প্রি | ইঠি অভাপত পাদ ব্রযাথধো দশিহঃ। এহ শুনি ইত্যত্
=== ps p0457
88৮ পদামৃত সমুছে।

হরল বলে কাঁন কহ ইহ নহ রীত। মধু মুখ ডুম্বন কিএ
তুজ বন্ধন করহ ঘোই ইহ নীত॥ এত শুনি রাই কহতত
শুন নাগর যাহক সোমন শান। রাঁধামোহন পু" হাঁসি
কহত তু জনি পুন পিছে কর আঁন ॥ ৩৪ ॥
ধানশীরাগ নন্দনতাঁলৌ |
রাধামাধব পাঁশক খেলত করি কত বিবিধ বিধাঁন।
ছু'হুক বচন রীতি কেবল নীতি ঢছ' বর রসক নিধান ॥
সখি হে আজু নাহি আনন্দ ওর। ডু দ্ুইা রূপ অনিমিখে
পীবই দু কিএ চক্দ্রচকোর ॥ হাতভি হাত লাগাই যব
খেলনে ভাবে অবশ তব দেহ । আনন্দ সাঁয়ারে নিমগন
ছুই মন ভূলল নিজ নিজ গেহ॥ এঁছন সময়ে নিযোজিত
শুক কহ জটিলা গমন অকায। রাধামোহন পঞু* চতুর
শিরোমণি সাঁজল দ্বিজবর রাজ | ৩৫৪
ভাটিয়ারি কাঁমোদ রাঁগ গরগদ তাঁলানাঁ ॥
কীর মুখহি শুনি জরতিক আঁগমন চলু সভে রবিক মন্দিরে |
গন্ধ মাল্যবর ঘোড়শ উপচার করু কত কত উপছারে ॥ দেখ

ফাহক যো মন মন ইতি ইনাদিকোন্ৌ বনি পুন পিছে কর গান ইন্চানেন
শ্রীকঞ্চেন সুরত মাঁকানক তং ॥ ৩৪ |

তন্তঃ ভীরাধামাপবয়োঃ পাশক খেলা জন গরমানন বৈবশ্ঠ* জটিল!
গমন বিজ্ঞ/পনার্ঘঃ পথি নিবোজিত শুক দান! তদাগমন বাকী: শবণঞ্চ
রাধামামাধব গাখক থেলত ইচ্যাদিনা নিরপয়তি । দ্বিজবর রাজমহাচতুরঃ
শ্রীকৃষ্ণ: শূর্ঘয পৃজোচিত পুরোহিত বিপ্রবেশং বুচবানিতার্থ:॥ ৩৭ ॥

কীর মুখহি শুনি ইত্যাদিন। সূর্য পৃক্মাদি কোশিলং নিরপয়ন্তি।' জরপী
=== ps p0458
পদানত সমৃদ্র/! . 8৪৯:

বিপ্র বেশধর শ্যাম। জরতিক আগে কহই শুন বিশ্বশন্ত্ মঝু
নাম ॥ প্র ॥ সো শ্যাম বচন সুতি লখি তৈখন পরণাঁম করি
কহে অহে। ধৈরঘ প্রকৃতি দেখি চিতে লাগল অতএ বরণ
কু তোহে॥ নিতি নিতি আসি পুজাওবি স্ুরদেব দেওধি
শুভবর যোই | গোধন রতন পুরণ মঝু দুতক বধূক সতীপন
হোই॥ শ্যাম কহত তব এছন ছোয়ব পুজব পশুপতি স্থর।
রজ্জনি দিন মাহা নীতি পৃজায়ন তবহি' মনোরথ পুর॥ পুন কহৃত
উহ এঁছন হোন তেছিরান্‌ ভু ব্হ্মচারী। শুনি এভবচন
চাহে পুন আনন মনহি হানএ ব্রজনার্ি। নানাবিধ
বরণ পুজন করি কথোখন অরু কত কত বররঙ্গ। ঘোঁই
করত সোই প্রেমক মঙ্গতি অতএ নহৃত তছু ভঙ্গ॥ বেলি
অবসান দেখি সভে আকুল গমন করল নি্গ গেহ। গোবিন্দ
দাম কহ আপন বশ নহ বিরহে অবশ সব দেহ ॥ ৩৬ ॥
পঠ মঞ্তরী রাগৈক তালি তলাভ্যাং ॥

জটিল আসিয়! এবে কহয়ে সভারে তবে পুরোহিত আনহু
যাইয়া। বাণি শুনি কুন্দলত। হৈল। অতি হর্ষচিত। সেই
ক্ষণে চলিলা ধাইয়। ॥ দেখ কৃষ্ণের অপন্ধন লীলা । ধীর

জটিগা অত্র প্রথম স্তদাগননং ত5; শ্রীকফং বিপ্রবেশং দু ব্রন্দচারি বৃদ্ধা!
প্রণাম পৃর্ধকং পৌরোহিত্যে বরণং তত ওয় সহ ত্রাঙ্গণ বূপিণ উক্ধি
প্রত্যুক্কী ততঃ হৃর্্য পুঁজ! কোশন: তত মবোঁনাং গৃহগণনমিত্ি গোবিন্দ
লীলানুসারেণ জ্ঞেরং ॥ ৩৬1 |

জটিল। আমিয়! এবে ইত্যাদিন! তদেবোপপাদ়ন্তি। অস্তার্থ; সুগম 1৩৭

| ৫৭ ]
=== ps p0459
8৫০ পঁদামৃত সমুদ্র |

শান্ত কলেবর সাক্ষাৎ বিপ্র বেশধর কেহো নাহি লখিতে
পারিলা ॥ প্র ॥ আসি কুন্দলতা দেবি কহই বৃদ্ধারে ভাবি
মাথুর দেশীয় গর্গ ছাত্র। ক্রহ্গচর্য সদা ধরে না দেখে অবল!
কাঁরে আমার সাধনে আইলা মাত্র। শুনি সেই হর্ষ মতি
করএ প্রণতি স্ততি ত্বরান্থিতা কহএ বধূরে | এই বিপ্র বিজ্ঞ
বর স্ত্শীল সর্ব গুণাকর পৌরহিত্যে বরহ)ইহইখরে। শুনি
রাই হর্যহঞা ধিরে ধিরে কহে যাঁঞা এই মোর মিত্র পুজি-
বাঁরে। বিশ্বশর্শ নাম খ্যাত জগত মঙ্গল গোত্র পুরোহিতে
বরিলু* তোমারে ॥ তবে সেই বিপ্রবর কুশাগ্রে স্পর্শিয়।
কর রাই হস্তে পুষ্পাঞ্চলি দিল। নমো! নম মিত্র রবে এই
মন্ত্র উচ্চীরে অর্ধ্য দিয়। পুজা সমাঁপিল॥ তবে বৃদ্ধ হর্ষ
ভরে দক্ষিণা লইতে তীরে পুন ২ যত্রেত সাধিল। তেহোৌ
কহে কার্যা নাই তোম| সভার প্রীতি চাই এই মোর দক্ষিণা
হইল ॥ তবে সেই তু হঞা রতনের মুদ্রা দিয়া কহে নিত্য
করাবে পূজন। দণ্ড প্রণিপাত হৈলা রাইয়েরে লইয়া গেল!
সঙ্গে চলু এ যদুনন্দন ॥ ৩৭॥
কামোদ রাগ নিঃসারক তালো ॥
স্ুরয আরাঁধি চলল স্থধামুখি সখি সঞ্জে গুরুজন সাঁথ।
কত ছলে ফিরি ফিরি নিরখই সে! মুখ ভালহি' দেওত
হাত ॥ সজনী দরশনে না পূরল কাম। বো মুখ দরশনে
নিমিখ ঘন নিন্দই তাহেকি সহ ঘটি যাম॥ ঞ্রু॥ বামর

শি শীট

ত: হ্ীনতা। গৃহ_গমন পূর্বাক উরকৃ্ছোগ্া সামী কর্ণং তপমন

=== ps p0460
গদামৃত সমুদ্র 8৫১

বয়ান নয়ন করু ছল ছল মন দুখে পায়ল গেই। স্নান বেশ
বর যো কিছু বনাঁওল মনহি করই তু দেহ ॥ ক্ষীর সর
লড্চুক শিখরিণি পানক নিরমিল অশেষ বিশেষ । রাঁধামোহন
পন নব সখা মেলি নিজপুর করত প্রবেশ ॥৩৮/৭৩৪.৭৭২।

তত স্তত্র উত্তর গোষ্ঠঃ॥
তত্র গৌরচন্দো যথা ॥
তোড়ী গৌরী রাগান্যাং পরম প্রতি তালেন ॥
জয় শচী নন্দন ভূবন আনন্দ। আনন্দ শকতি মিলিত
নবদ্বীপ উয়ল নব রস কন্দ। প্রু॥ গোধুর ধুলি দিশই উহ
অন্বর শুনি বর বেণুনিশান। অপরূব শ্যাম মধুর মধুরাধরে
সু মু মরুলিক গান ॥ এত কহি ভাবে বিবশ গৌর তনু
পুন কহ গদ গদবাত। শ্যাম স্থনাগর বনতে আওত সম-
বয় সহচর শাথ ॥ মধুমন নয়ন সকল জুড়াওল সফল
হেল ইহ দেহ। রাঁধামোহন কহু অপরূব নহ মুরতিমন্ত সোই
নেহ॥ ১॥
তোড়ী রাগ রূপক তালৌ ॥
জয় শচী নন্দন প্রেম। কো ইহবাঁত কণুই না বৃঝিএ
জগজন ক্ষেম॥ ক্ষেণে ক্ষেণে কহত নয়ন ভেল শীতল

হুরয আরাধে ইত্যাদিন! বর্ণয়তি | ৩৮॥

অথোত্তর গোষ্ঠ গান নির্ববাহকং তত্তাবাক্রাস্তং শ্রামদেগীরচন্ত্রং জয় শচী
নন্দন ইত্যাদিন। শ্বরতি ॥১ ॥

তথা জয় শচীনন্দন প্রেম ইহাদিনা তছন্বর লীগাগান নির্বাহকং হং
=== ps p0461
“কইহ 7 পদাস্বত সমুদ্ধ |

উপহার দেহ মথি হাঁত। গন্ধ ধুপ দিপ তুরিভে লেই ঢল
সাঁঝ সময় বছি জাত॥ পুনরপি কহত আননা লএচিত লাগল
সৌবর নেহ। রজনিক উচিত বসন মধু আনহ গন্গহি লেপহ
দেহ॥ পুন ক্ষণে বোলত চলু জনে মঝু সাঁথ কৃষ্ণ ভঙ্গন
হই মার। ভণ রাপামোহন কলিযুগ পাঁবন প্রেম বিখার
অবতার ॥ ২॥

দাক্ষিণাত্য প্রীরাগ ঘতি তালাভ্যাং ॥

তনু ঘন গঞ্জন যনু দলিতীপ্জন। কঞ্জ নয়নি নয়ন ললি-
তাঞ্জন ॥ নন্দ নন্দন ভূবন আনন্দন। নাগরি নারি হৃদয়
ঘন চন্দন ॥ ফ্র॥ লোচন খঞ্রীন জগ অনুরগ্ূন। কুলবতি
যুবতি বরত ভয় ভষ্ভন ॥ গোবিন্দ দাঁন হণ রসিক রসায়ন ॥
রমময় ভূপতি রূপ নারায়ণ ॥ ৩ ॥

কাঁনড রাগ রূপক তাল ॥

গোখুর পুলি উছলি ভর শন্ঘর ঘন হদাঁরব হৈ হৈ বার।
বেখুবিঘাণ নিশান সমাকুল সঙ্গে রঙ্গে কত সহচর ধাব ॥
বম সঞ্চে গিরিবর পর ঘর আওয়ে। জলদ হেরি ধনু হরখিত
চাতকি ব্রজ রমণীগৎ ৭» মঙ্গল গাও ওয়ে ॥ জলদ হেরি যন

পরামৃখতি 1 ২॥
তছুচিত শ্রীকৃষ্ণ ্ধপং ভন্ক পন গঞ্চন ইভাদিনা রতি ঘন গঞ্জন
মেথ নিন্দিতঃ। কর্চেচযাদি ইন্দীনর নয়নীনা নদ্বনশ্ত দিব্যাগ্চন ইত ॥ ৩॥
৬৫1 গমন দোঠবং গো খুণ ধুলি ইঠাদিন বরুন ১৪
=== ps p0462
কুটিল অলক কুল গোঁরজ মণ্ডিত বর্থা মুকুট মনোহর ভ্রাতি।
বিপিন বিহারি ছরম ঘরম।য়িত ঝামর নীল উতপলদল
কীতি॥ কিশলয় বলিত ললিত মণি কুগল মণ্ডিত গণ্ড
সুকুর উজিয়ার! গোবিন্দদান পহ' নটবর শেখর হেরইতে
জগভরি মদন বিথার॥ ৪1

মল্লাররাগ প্রতি রপকতালৌ ॥
তরুণী লোচন তাপ বিমোচন হাস সুধাস্কুর ধারী।
মন্দ মরুচ্চল পিগ্ ক্তোজ্ৰবল মৌলীরুদাঁর বিহারী ॥ সুন্দরী
পশ্য মিলিত বনমাঁলী। দিবসে পরিনতি মুপগচ্ছতি সি
নব নব বিভ্রমশালী॥ ধেনু খুরোদ্ধত রেণ পরিগ্রুত "ফুল
সরোরুহ দাম|। অচির বিকম্বর লসদিন্দীবর মণ্ডল স্থন্দর
ধাম ॥ কল মরুলী রুতি কৃত তাবক রতিরত্র দৃগন্ত তরঙী।

ততঃ ভীরু দৃষ্ট। গর!সাদ শিখরাকঢ। ্রজদেব্যঃ তরুণী লোচন ইত্যা-
দিকং পরস্পরমুঃ। হেসুন্দরি বনমাপী দিলতি ন্বগৃহ মাগচ্ছগীতি গশ্ঠ।
কীদৃশঃ ভকণীলোচনানাং ভাপ খগ্ডকে। যোহাম হুধাঙুর স্তদ্ধারণ শ্রীলঃ।
তথ! মন্দ মরুতা চলেন চলেন পিঞ্েন কৃত উদ্দ্বলে। মেংলিরন্ত সঃ শোভন
বিহরণ শীলঃ মছানিহারী বা। শথা দিবসে পরনতিং শাস্থিং গ্রাপ্থে সতি
নব নব পিভ্রমে! লীলা শিশেষে। হব বিশেষে! ঝা তদদক্তঃ। দেনু খুরোদ্ধ
তেন রেণুন! পরি তঃ ভগ ফু মক্োরুহ দান! সচাযো সচেতি। তৎ্কাল
বিকাসি লমদীন্দীবর মগুলমিন সুন্দর" পাম স্বরূপ? যন্ত হাদুশং। মধুর মুরলী
শন্দেন কৃতা ভাবকানাং ভব্দীয়ানাং প্রীতি যেন ন:। অত্র হয়ি দৃগন্ত
তরঙ্গী। চাববী সুন্দরী সনাতনী হন ধর্ত পক্ষে মনাহন নাষানং গোস্বামিনং
তশোতি অর্থাৎ সানধং কিনা ধাতনাফনেকাথতী বন্ধন খা অন্ুজঙ্জন
=== ps p0463
চা 'পদাস্থত সমূজ্জ

চাঁচ সনাতন তনুরনু র&নকারি সুহৃদগণ সঙ্গী ॥ ৫॥
গৌরীনটরাগ চঞ্চুপুটভালেভাম্চ ॥ |
আগতি বেরি বর নাগর মুখ হেরি অনিমিখংহোই নয়াঁনণ।
তৃষিত চকোর ক'এ' শশীকর পাঁওত এছে রূপ করু পান ॥
সঙ্গনী রাইক কৌ কু প্রেম। এঁছন ভূবনে কতিহু' ন।
হেরিএ নিরূপম ধাতুহি' হেম ॥ ফ্র॥ পুন সথি হাত পাঠা-
ওল মৌক্তিক মনোহর লড্ড,ক খীর। শিখরিণী আদি যো
কছু বনাওল স্বগন্ধ স্বশীতল নীর ॥ কব সখি আওব ইহ পুন
অন্তর পাঁওব ভাকর শেষ। ভণ রাধামোহন চিতে এই অনু-
মান্তু পাছে বনীওব বেশ ॥৬॥

গৌরীরাগ নিঃসারকতালো ॥

দাঁঝক বেরি মিলল ব্রজনন্দন নন্দ যশোমতি আঁগে।
ধৈছন নালন করল দহ মেলি অরু যত প্রেম সোহাগে ॥
কো পুন কহ উহবাত। লাখ লাখ বয়ন হোয়ত যব মঝু
তব সোই বরণি না জাত ॥ কত কত চুম্বন তনু অনুলেপন
কত সথশীতল জলে স্লান। কতবিধ তোজন করাই গন্ধদান
অনিমিখ ঝরএ নয়ান ॥ তিল এক গুণি গণ গান শুনাঞ্চি অছু
করাঁওল যতনে শয়ান। রাঁধামোহন প্রভু নিতি নিতি এছন

১. শাশ্াীটী।

কারি সুজ্দগণানাং সঙ্গী ॥ ৫ ॥

আগতি বেরি বর নাগর ইত্তাদিনা দর্শনাম্থরাগ কথন পূর্বষোপহার
গ্রেষণ কথনং। নিরূপম ধাতুহি হেম ধাছুনাং যগা স্বর্ণং॥ ৬

দাঝক বেরি ধিলন ই্চাদিন! প্রীম্নল বশোদয়ো গ্রেগাতিশয়ং বর্ধাি
=== ps p0464
পদাত ু্প। রই

হোয়ত প্রেম সিনান ॥ ৭॥
কামোদরাগ দখমাক্ষরতালৌ ॥.
সহচরি তুরিতহি আনি যোগাঁওল কাহুক যে কিছু
শেষ। সে অধরামত পাই আনন্দ কত অরু শুনি তাক
সন্দেশ ॥ সজনী কো কু আনন্দ ওর। ওনইতে হরখি
তরিত অন্তর রাই নয়নে ঝরু লোর॥ ঞ্রু॥ রজনী মুখহি
আজ্কু অভিসার হোয়ব এত শুনি সঙ্কেত বিশেষ। ব্যাপল
সকল শরীর পুলক ফুল রজনি উচিত করু বেশ ॥ সখিগণ
সমুচিত বেশ বনাঁওত ভাবে ভরল সন অ্র্দ। ভণরাধা-
মোহন নিতি নিতি এছন ইহ বর অভিসার রঙ্গ ॥ ৮॥
অথ রাত্রি বিলীন তৎ সম্পাদক এ্গৌরচন্দ্
গীতাদি যথা ॥
তোঁড়ীরাগ প্রতি রূপকতালৌ ॥
স্বরধনি তীর তীরমাহা বিহরই সমবয় বালক সঙ্গ । কর-
তল তাল বলিত হরি হরি বলি নাচত নটবর ভঙ্গ ॥ জয়
শচী নন্দন ভূবন আনন্দন পূর্ণ পূর্ণ অবতার। জগ অনুরঞ্জন
ভব ভয় তঞ্জন সংকীর্তন পরচার ॥ গ্র॥ চম্পক গৌর প্রেম
ভরে কম্পই ঝম্পই সহচরি কোর। অঙ্গহি অঙ্গ পুলক কুল
লালন মতিন্নেহ পূর্বক চুম্বনাদি॥ ৭॥
মহচরর তুরিতহি' আনি জোগায়ল ইত্যাদিনা শ্রীমাঃ কেবল শ্রীকৃষ্ণাব-

শেষাশনাত্বং তদনুরাগঞ্চ কখয়মি ॥ ৮॥
অথ গৃঢ় মধুর তাবাজ্ঞাত্বং এমদেশীরচত্রং ম্ধল দধগং হুরধনি তীর
=== ps p0465
8৫৯1 পদামৃত নমুদ্র।

_ আঁকুল কগ্ত নয়নে ঝরু লোর॥ ধনি ধনি ভাঙনি চতুর
॥.শিরোমণি বিদগধ জীবন জীব । গোবিন্দদীন এ হেন রসে
বঞ্চিত অবহু শ্রবণে নাহি পীব॥ ১॥
তুড়ীরাগ পঠতালাভ্যাং ॥
দেখত বেকত গৌরাঙ্গ নেঢুল ভকত নখতবৃন্দ অখিল
ভুবনে উদ্গ্কারী কুন্দন কনক কাঁতিয়।। অগতি পতিত
কুমুদ বন্ধু হেরত উছল রসক দিন্ধু হ্বদয় কুঙগর তিমিরহারি
উদয় দিনহ রাতিয়া॥ সহজ সুন্দর মধুর দেহ আনন্দে
আনন্দ না বাধে থেহ ঢ চুলি ছুলি ছুলি চলত খলত মন্ত করিবর
ভাতিয়। নটন ঘন ট ভগেল ভোর মুকুন্দ মাধব গোবিন্দ
বোল বোয়ত হনত ধরণি খসত মোহত গুলক পাতিয়া ॥
অনিম মহিম কে| কু ওর নিজপর ধরি করত কোর প্রেম
অমিঞ| হরখি বরখি তরখিত মহ মাতিয়। ॥ সোরসে উত্তম
অধম ভাষ বঞ্চিত একল গোবিন্দদাস কোজানে কি খেনে
কোন গড়ল কাঠ কঠিন ছাতিয়| ॥ ২॥
মাউররাগ একতালীতালৌ ॥
কীচা কাঞ্চন কাতি কলেবর চাহনি কুটিল স্ধীর | অতি
স্রখ বমনহি' আবৃত নব তন বায় হ্রধনী তীর ॥ সজনী

ইন্যাদি গীত স্বরেন রাশ ত[১॥

দেখত বেকত গৌরচ্দর ইহাদি। নখত বৃন্দ নক্ষত্র মনৃহঃ। উদ
দিনহু রাতিয়া ইঠি অতাছুতং | ২॥

অথাভিমারিক| ভাবাক্রান্তং প্মদেখীরচন্ত্রং কাচা কাঞ্নেত্যাদিন।
শ্রতি। অতি সুখ ব্সন অতি হৃশ্গ বন্ত্রণে। অনখিও দি মুখ হান অল-
=== ps p0466
পদামুত সমুদ্র 1 | 3৫৭

গৌরাঙ্গ লখই নাঁপার। চান্দ কিরণ সঞ্ঞে মিলন গৌর ছুতি
গজ গতি চন্গু অনিকার ॥ প্র ॥ নারিক যৈছন বাম চরণ আগ
এছন করত সঁচার। বৈছন ভাব কিরতি তছু অন্তর কছু নাহি
বৃুঝিএ পার ॥ ঢকিত বিলোচনে চাহই দশ দিশ অলখিত
দ্বিজ মুখ হাঁস। সোপ চরণ শরণ কিয়ে পায়ব ইহ রাধা-
মোহন দাস ॥৪। |
বরাড়ীরাগ প্রতি মখকতালো ॥ ,
আনন্দ সার শকতি সত চিদ্ঘন পুনসে। মিলন স্বরূপ ।
মরকত কাঞ্চন ঝ(পল নিজগ্চণে এঁছন যাকর দ্ূপ ॥ দেখ ২
গৌর রম অবতার উভয় জুখময় হৃদন্ন উদয় ভেল তৈছন করু
বাবহাঁর ॥ প্র ॥ শ্রম জল কণভর বিপুল পুলক কুল সঞ্চরু
সকল শরীর। কাপই থরহপি স্তম্ভ প্রলর ভরি নয়নহি আনন্দ
নার ॥ এছন কেলি কথিহ' নাহি হেরিএ অতএসে অবতার
সার। ভণ রাধামোহন তাক চরণ পুন ভজনে মে পাইএ
সার ॥ ৪ ॥ |
বিহাগড়! রাগ প্রতি চ্চ, পুটতাঁলৌ ॥
দেখ সখি গৌর নওল কিশোর । স্বাধিন ভর্তৃকা স্থবর
কিতা ছ্বিজা দস্তা বন্র ভাঁদশে মুখে হাহ বস্তা এহেন তভীবোচিন স্থিতমেব
নতু হান্তং। অব্রাপি মামান্ত কালোচিত শ্রীগোর5ত্র গীভানি লিখিতানি
নস্তি অপেক্ষাচেন্তান্যন্থ মক্ষেয়ানি ৮৩ ॥
সম্তোগরস ভাবিচাস্থঃ করণং জ্ঁনবদ্দীপচন্ত্রং আনন্দ সার ইত্যাদিন!
দর্শয়তি । আনন্দসার শকতি হলাদিনী শক্তিং মহ চিদঘন মচ্চিদ্ঘন:।
অন্থার্থে। রদিকৈ ভাবনীৰঃ নতু লেখ্যঃ ॥ ৪ ॥
ততো লিখিব্যমাণ স্বাদীন ভর্ভুক। গান নির্ধাহকং তৎ ভাঁবাক্রান্তং
| ৫৮ ]
=== ps p0467
8৫৮ পদামূত গমূদ |.

নায়িকা ভাবে বুঝি ভেল ভোর ॥ কহত গদ গদ গুনহ বিদ-
গধ প্রাণবল্লভ মোর । কেশ বেশ কর সীথহি সিন্ুর ভালে
তিলক উজোর ॥ পীন পয়োধরে নখর বীদরে প্রহ ঘগমদ
সার। কর্ণেকুণ্চল কোমদ কুবলয় গলহি গোভিম হার ॥
এতহু কহি পুন কাপে ঘন ঘন নয়ন আনন্দ লৌর॥ এদ|স
রাঁধামোৌহন চীতহি কছু নাপায়ল ওর ॥ ৫॥
তম্য দপোল্সান ॥
বরাড়ী রাগ স্মতালো ॥
নিরুপম সুন্দর গৌর কলেবর মুখজিত শারদ চান্দ।
কুন্দ করগ বীজ শিশ্দি সুশোভিত অতিশয় দন্ত সুছান্দ। বুঝলু
কাম পুন সাবে | অমিয়াক সার, ছানি নিরমারল, নিহি সির-
জন ভেল রাধে । অকলঙ্ক চান্দ ভাঙে বিধুন্তুদ ধাঁওই
পরশক লাগি। নিকটহি বাই দেখি তছু মাধুরি তছ্ছুকর
তয়ে পুন ভাগি॥ প্রতি যোগি আদি, নাম দোষ শত, গু৭
ভেল যাঁক ধেয়ানে। মোই চরণ গণ কলিষুগ পাবন করু
রাধামোহন গানে ॥ ৬॥

শ্রীনদেশীরুন্দরং দেখ সথি গোব নওল কিশোর ইত্য।দিনা শ্ররতি নওল
কিশোর নবকিশের ॥ ৫ ॥

তগ্াবাক্রাস্ততেন রপোদ্ধেক দর্শনাৎ নিরুগম স্ন্দর ইত্যাদিনা তদ্রপং
বর্ণরতি। করগবীন্গ পদাডিম বীজং বিধুদ্ধ'দা রাহ: । যদাপি প্রতিযোগ্য
প্রনি্ধাদয়ো৷ দোষাঃ কবিহায়াং সপ্ভি তথাপি তচ্চরণ গুণ বর্ণনাৎ সর্ব
নিরস্ত। ইন্যর্থ:॥ ৬॥
=== ps p0468
পদামৃত সমুতী। ৪৫৯

অথ শ্রীকৃষ্ণ রূপং |
শ্রীরাগ নন্দন তালাভ্যাং

স্বুরপতি ধনু কি শিখগ্ডক চুড়ে। মালতি ঝুরি কি বলা-
কিনি উড়ে ॥ ভালকি ঝাপল বিধু আপ খণ্ড। করিবর
কর কিএ ও ভূজ দণ্ড॥ ওকিশ্যাম নট রাজ । জলদ
কলপ তরু তরুশি সমাজ । গ্রু॥ কর কিশলয় কিএ অরুণ
বিকাঁশ। মুরলী খুরলি কিএ চাতক ভাঁষ॥ হাসকি ঝরএ
আমিঞা মকরন্দ। হারকী তারক দ্যোতিক ছন্দ॥ পদতল
থল কমল কি ঘন রাগ। তাঁহে কল হংসকি নুপুর জাগ॥
গোঁবিন্দ দাস কহ কিয়ে মতিমন্ত। ভূলল যাহে দ্বিজরাঁজ
বসন্ত ৭॥

অথাভিসারঃ ॥
করুণ শ্রীরাগ গ্রতি মণ্ঠক তাঁলৌ ॥
ক|ননে সবছ কুম্থম পরকাশ। শারি শুক পিনু কুল
মধুরিম ভাঁষ॥ ময়ূর ময়ুরীগণ ঘন দেই নাঁদ। শুনইতে
তাকর ভেল উনমাদ ॥ দেখ দেখ নাগর রাজ । চললহ্ছি
সঙ্কেত কুগ্গক মাঝ ॥ কিশলয় পুগ্তহি শেব বর কেল।
তিল একু বৈঠি তরখিত ভেল। পথ হেরি আকুল বিকল

পিপিপি আচ

হুরপতি ধনু ইন্টাদিন! লাখযামাণ লীলোচিত ধিধয়ালগ্বন রূপং বর্ণ-
য়তি। তকনি নমাঙ্গ ইন্তি মন্ত্রেধনং গরমৌতস্থক্যেন সর্বামাং ছে যুবতী
হামৃহ ॥ ৭ ॥

ততঃ শ্ীকৃধগছিনার পূর্নক্ক তত প্রেমৌন্নত্যং কাননে মবহু কুদ্গম পর-
=== ps p0469
৪৬৪ প্দাযৃত সমুদ্ 1

পরাঁণ। অবহ না সুন্দরি কয়ল প্য়াঁন॥ অন্তরে মদন কয়ল
পরকাশ। চৌদিশে হেরই গোবিন্দ দাঁস | ৮ ॥
আসাবদ্ী রাগ বুছদেক তালিতালৌ ॥

অভিসার লাগি বেশ বনায়ত সখিগণ আনন্দ পাই। কোই
চিরণি ধরি চিকুর চিত্র করি সিন্দুন তিলক বনাই॥ দেখ
ভুবন মনোহর রাই ॥ ও মুখ ছান্দে চান্দ মলিন ততু থির
হোই নিরখই তাই॥ ধ্রু॥ কোই কছু অভরণ অঙ্গে চঢায়ত
চতু সম কোই লাগাত। সকলক শ্টাম শ্থখক লিএ অন্তর
তানুভব ৰরণি নাজাত ॥ যাকর রাগ চরণ বগ রপ্রীন শাক
রঞীন কাঁরি। ভণ রাধামোহন দুলহ নো মেবন ভাঁগি কি
ঘটব হামারি ! ৯ |

ভ্ীর।গ বতিতাঁলো ॥
শুন্দরি ন করু পদাহন আন । এতনি নেহারি যুগধ
মধুসূদন দীন রজনী নাহি জান ॥ প্র ॥ সিন্দুর তরুণ অরুণ
রুটি রঞ্জিত ভাল সুধাঁকর ভাতি! নোঘন চিকূর তিমির
চয় চুন্দিত এহে! অপন্ধব পরভশতি ॥ লোচন যুগল কমল
কিএ কুবলয় খঞ্ভীন চাঁরু চকোর। কাজল জালে পরল কিএ
কাশ ইত্যাদিনা বণয়তি ॥৮!

অভিনার লাগি বেশ বনাওত ইত্যাপিনা বেশ করণং দর্শমতি । ঢং

মম চন্দন কুষ্কুন কপুরমুগমদাত॥ ৯ ॥
ততঃ সুন্দরি নক পমাহন ইন্্যাপিনা 'তহ সী জগোল্লাম কথন
,পুশক হত হদবীনং বর্ণযঠি | পণাহন আন অন্য প্রমাদন বেশাদিন্ং
=== ps p0470
গদাঁমৃত সমুদ্র । ৪৬১

আকুল তাঁহি ভ্রমই অলিবোৌর॥ তবছ' যো হাঁসি অধরে
দরশ!রসি অরুণিম কৌমুদি কাতি। মোহিত জনকী বিফল
পুন মোহন গোবিন্দ দাস নাহি ভশতি ॥ ১০॥

জ্রীরাগ শেখরতাঁলৌ ॥
নিরুপম কাঞ্চন রুচির কলেবর লাপণি ধরণি বরণি নাহি
ছোই। নিরমল বদন হাস রদ পরিমলে মলিন স্বধাকর অন্বরে
রোই। আন্তু বনি নব রঙ্গিণি রাই সঙ্গিনি সকল শিক্গারিণি
সাই ॥ প্র ॥ লৌল অলক তিলকাবলি রঞ্জিত দী'থহি কাঁঞ্চন
কমল উলোর। লোচন মধুকরি চলত ফিরী ফিরি শ্রুতি
কুবলয় পরিমলে কিএ ভোর ॥ শ্্যা মী চোর কুচ কোরক
নীল নিচোল কোরে করু বাস। যাঁৰক রঞ্ভিত অরুণ চরণ

তলে জিউ নিরমঞ্ছব গোবিন্দ দাস ॥ ১১॥

সিন্ধুডারাগ নন্দনতাঁলো। ॥
শরদ সুধাকর মণ্ডল মণ্ডন খণ্ডন বদন বিকাশ। অধরে
মিলায়ত শ্যাম মনোহর চীত চোরাওলি হাস ॥ আঙু নন
শ্যাম বিনোদিনি রাই। তনু তনু অতনু যুশত সেবিত
লাব্ি ন বরণি নাযাই। প্র কবর, বুল ফুলে আকুল

মাকুরু। ভাল লনাটং মএৰ দুধাকরকঃ | ১০ ॥

বততোহভিনারোটিত বেশ ঘটটীঙ্থা নিগন কাগানেত্যাদিনা তলাবণ্যা-
দিকং বর্ণরতি । শাঙ্গন:ঠি মধ্য স্তদ্ধণ বেশাঃ মাই সহিভা। সীথহি কাঞ্চন
কমল উজ্োর কমখাকতিঃ শিশ ফুল ইতভিখ্যাতিঃ ॥ ১১

ব্ঙ্গেনাি্ারং ভজপঞ্ শরদ হুধাকর ইঠ্যাদিন। বর্ণঘতি | সকল
=== ps p0471
৪৬২ পদামুত সমুদ্র !

অলিকুল মধু পিবি পিবি উতরোঁল। সকল অলঙ্কৃতি কন্কন
বঙ্কৃতি কিস্কিনি রণরণি বোল ॥ পদপঙ্কজ পর মণিময়
নৃপুর পুরিত খঞ্জন ভাষ। মদন মুকুর যনু নখমণি দরপণ
নিছনি গোবিন্দদাঁস ॥ ১২॥
বেলোয়ার রাগ নন্দনতাঁলৌ ॥

কণ্তী চরণ যুগ যাবক রঞগুন খঞ্জন গঞ্জন মঞ্জির বাজে।
নীল বসন মণি কিস্কিণি রণ রণি কুগ্জার গমন দমন খিনি
মাঝে ॥ সাজলি শ্বম বিনোদিনি রাধে । মঙগহি রঙ্গ
তরগ্রিণি রন্সিণি মদনমোহন মনমোহিনি ছান্দে ॥ প্র ॥ কণক
কটোর চোর কুচ কোরক যোরে উজোরল মোতিম দাম।
ভূজ যুগ থীর বিজুরিপরি মণিময় কঙ্কন ঝমকিত চমকিত কাম।
মধুরিম হাস ন্বধারস নিরশন দশন জ্যোতি মোতিম কীতি।
সুভগ কপোল লোল মণি কুগডল দশ দিশ ভরল কুম্থম সর
পাতি । ঝাঁপল কবরি ভাঁলে অলকাঁবলি ভাঙ ধনুয়া মন-
মথ সেবি। গোবিদ্দদাস হৃদয়ে অবধারল মুরুতি শিক্ষার
দেবি অধিদেবি ॥ ১৩ ॥

অলঙ্কৃতীন্যাদিনা গতি লর্ষা। ১২৪

কণ্ত চরণেন্যাদিনা ভমষোদ্ধ ভগ বর্ণন পুর্বকাভিমারং স্গষ্টরতি।
হে রাধে হ্যাম পিনোদিনী ত্বং যদভিসারার শুরেশং কতবহী কীঘদৃশী কুগ্চর
গমন দমনা অর্ধাৎ গমমেন কুপ্তর দমন গমনা ইতি দা পাঠ? ক়্স্তি । মঙগহি

কষচিভিচত। বু গল্বুং মন্ত্রীর নৃপুরং | ম্তিমতী বা শৃঙ্গারহ্া ধি্টান্রী আদেবহা
অন্ত! সপাধিদেন] | ১৩ ॥
=== ps p0472
পদাম্বৃত মমুদ্র। ৪৬৩ .

কামোদরাগ প্রুবতালৌ ॥

এ ধরি আচরে বদন বাঁপাও | দুবধল মধুপ চকোর
বিধস্তদ অনত অন চলি বাঁও ॥ প্র ॥ মুখ মগ্ুল কিএ শরদ
সরোরুহ ভালে কিএ অটমিক চন্দ। মধুরিপু মরমে ভরম
ধাহা এছন তহি' কি গণিএ মতি মনা ॥ ষনি কহ গরবে
পাঁণি তলে বাঁরব ও থল কমল উজোর। তহি” নখচন্দ্র ভরম
ভরে এছন ততহি পড়ত ঘনি ভোঁর ॥ ভাঁঙ ধুনুয়া মনু
তনু ধুনায়সি যু শরে গিরিধর কীপ। মো কিএ অতনু
পত্তগ শিরে ডারবি গোবিন্দ দাম ভিএ তাপ ॥ ৪ ॥

কাদোদ রাগ চগ্চ পুটতাঁলো ॥
ধনি ধনি কো বিহি বৈদগধি নাঁধে। মদন শ্ধারসে যো-
নিরমায়ল তুয়া মুখ মণ্ডল রাধে ॥ গ্র॥। ভালে আধ ইন্দু
আমিএশ আগোরল ভাঙ তি তমির ঘ ঘন [ঘোর ক্রাণে বিকমসিত

ততঃ পথি প্রদনাঃ রূপাদিকং বাক 'ঙ্গা। বর্্তি এপধনি ইত্যাদিনা
হে ধস্তে বন্তাঞ্চলেন মুখমাচ্ছাদয় যতঃ পদ্ম চক্র ভ্রান্ত লুক্।া দদুপ টকোর
বিধুদ্ধদাঃ অন্ঠত্র গচ্ছন্ধ। কিনিঠি যদি কগনমি ললাটে অর্দ চকে
কথং রাহে! রাগম ন শঙ্ক। তত্র শৃথিত্যাহ মধুরিশোঃ 5. ৮৮৮ হদদে এহন
পূণ চত্্র ইব ভ্রমো জায়তে তত কিং বনাধুদ্ধেঃ | উ-চ জঙ্গী রম ক্াক্ষং
কতবী হত্রাহ ভাঙ ইঞ্গাপি অঠঃ রাঃ বিষ উভছদেন। (রে বগন্ত
ত.দহাভাপাৎ পতগ সঙ্গ চকোরোৌ ১৪ ॥

পুতরস্তা কাপি বাশিশেষেণ পনি ধনি কোবিহি ইত্তাদিন। ভগ্মৈবাহ হে
রাধে বঃ স্বনৈদগ্কা শিদ্ধার্থ দদন হুধারদেন তব মুখ মণ্ডল" নির্মিতবান্:ম
অলক ব্র্ধাও গত পিধাহুণা। ঘধো কঃ সঙ ধন্য ধন্য ধন্যানাং মধো ধনাঃ।
=== ps p0473
৪৬৪ ' . পদীমৃত সমুদ্র

শ্রুতি কুবলয় পর ধাঁবই নয়ন চকোর॥ নাশা শিখর মমুখে
পুন উদ্দিছ সিন্দুর ভানু উজ্জোর। হহনিশি বদন কমল
তেঞ্ি বিকশিত শ্যাম ভ্রমর নাহি ছোর ॥ অরুণ কিরণ পুন
অধরে হেরি হেরি হার তরঙ্গিণি কুল। কুচ যুগ কোক শোক
নাহি জানত গোবিন্দ দাস কহ ফুর॥ ১৫॥
মায়ুররাঁগ বতিতালৌ ॥
সম বয় বেশ ভূষণ ভূষিত তনু মখিগরণ সঙ্গহি মেলি।
গজগতি নিন্দি গমন শ্মন্থর কিএ জিত খগ্জন কেলি ॥ দেখ
রাই করব অভিদার। শিরিশ কৃস্থমজিনি কোমল পদতল
বিপথে পরত অনুবার ॥ ক্র । ঘো থল কমল পরশে স্ুকো-
মল ঝাঁমর চৈ উপচঙ্ক। সে। অব ধহা কঠিন ধরণি মাহা
ডারত রহই নিশঙ্ক ॥ এছন ভাঁতি মিলল কুপ্ মাহা দূতিক
ধণহা উপদেশ । ভণ রাধামাহন তহি যো আচরণ হাম
কিএ পায়ব উপদেশ ॥ ১৬ ॥
ধানশিরাগ যতিতাঁলৌ ॥
পুর কলরব শুনই চমকিত ুগ্রক হোই বাহার। চল:

ভালে আধ ইত্যাদিনা অছ্ুতোপমাং ঘটি শ্তাম ভ্রমরো যত্র শকষঃঃ
হার এব তরঙ্গিদী নদী তীরে চক্তবাক্‌ যুগলং ধিঘুন্ক শোকং কদাচিদপি
নজানতি অধরারণশ্ত সদৈবোদরযাৎ শিযুক্ষে হেডুনিশা নভবতীতার্থ; ॥ ১৫

তছোহভিনার পূর্বন্ক মিলনং মমবয় বেশ ভূষণ ভুবিহ তনু ইতা দিনা
দর্শয়তি ॥ ১৬ ॥

ত-ঃ জরুষ্ণমা তং নূপুর ধ্বনি শ্রধণেন কুগ্তাৎ বহিরাগন্া মিলন প্রকার
পুনঃ কুপ্ত পো, প্রেমাতিশয়েন তত যেবনঞ্চু নুপুর কলবর ই-যাদিন! বর্ণযততি
=== ps p0474
 পদানৃত সমুদ্র! ৪৬?

ইতে খলই বলই ঘব অভরণ অস্বর নহক সামার ॥। সজনী
অদভূত কানুক নেহ। আগুমরি আদর ভাবছি বাঁদর কি
করব ন| পাওই থেহ॥ করগহি সষ্কেত পুন পর বেশই করু
শীরাঁজন নিজ হাথ । শীকর যুত সরসিজ দলে বীজই মলয়জ
লেপই গাঁতি ॥ রাই গুন দরশ পর রদে নিগমন লীজহি
অবনত মুখ । ছেরি রাগামোহন মোই ম্থশোভন মেটৰ পুরু-
বক দুখ ॥ ১৭॥ ৃ

বিহাগড়া ঘমতালৌ ॥

তা মুখ কমল চান্দ আদি কবলই নিবিড় চাঁমর গিতি
কেশ। কনক কমল গলি জিনি অলকাবলি শ্রর্গতি অদ্থ
গিধিনি বিশেষ ॥  তরুণি মকুটমণি গোরি। ভ্রু যুগল
রতনে কাম ধনু কম্পিত পরাণ পুতলি তু মোরি॥ গ্রু॥
চঞ্চল নয়ন ইন্দানর নিন্দই গণ্ডহছি জিতল মুকুর। নাসা তিল
ফুল অপর পার কুল শ্সিত জিত অমিয়! কপুর ॥ কুন্দ করগ
বীজ জিত দ্বিজ লাবণি ক্ঠহি কদ্‌ক শোভা । বাহু ম্বণাল
করধুগ পন্ধজ মঝু মন মধুকর লৌভা ॥ কুচ বুগ কোক লোম
ভুজঙ্গিনি ভরিবলি ভ্রিবেণি বিলান। মাঁঝা বর পিং মিতন্ষ
করীকুস্ত উরু রম্তা [করু। উপহাস ॥ পদখল কমল, নখছিত

করগঠি নী 21২ কর গ্রহণং ধা নীরংজন: নন্মপ্চনং। পুর
ঢণ ক্রটি যুশার়:5 ইতাদি সীঠ্যা কিপিং কাল বিয়োগ ডইখহ॥ ৯৭

হতঃ হ্রীকুঞজ গরম হমানন্দেন ভজপাতিশনত তুর দুখ ইচ্যাদিন র্ণ-
যঠি। কৃরনই অর্থাহ হাকবোতি। অমিরাক পুত অমুত গহাহঃ দিন দন্থ

| ৫৯
=== ps p0475
৪৬৬ _.. পদাঁযুত সমুদ্র ।

চাঁন্দ কত লাবণি অমিঞ। তরঙ্গ । রা্ধামোহন পু কহইতে
এছন ভাঁবে বিবশ ভেল অঙ্গ ॥ ১৮॥
 ত্রদ্বঃগান নটন রাঁসাদিকং পূর্বেরাক্তে গী তৈরপি বগ।
দনুবঃ জ্ঞেয়ং পূর্ববানুক্তমপি দিগদর্শন ন্যারেন
দর্শয়তি নথা ॥৬
বৃহাদেকতালীতীলৌ বেলোয়ার রাগ? ॥

একে নবকুঞ্ধী কুন্থম অতি মনোহর ভ্রমর ভ্রমরি গুণ গান
রসাল। রতন প্রদীগ নীপ পরি হিমকর মদন দেব মনোহর
নটরাজ ॥ বিনোদিনি লাধ। বর নাগর কান। নটন বিলাঁন
উলাম পুলক তনু এক শকতি দুহু এক পরাঁণ॥ বাঁজন বলয়!
নূপুর মণি কিন্চিনি স্যাম দামে রহ গোরি কিশোরি। দুহুক
বাছু কন্ধ পর হেলন নধ বারিদে নৈছে বিনোদ বিজোতি ॥
স্বছু মধ্রস্মিত মিলিত দু্ঞচল আনন্দে হেরি ছুশু ছুই
বয়ান। শান বন সুখ মাঁয়রে সুতীফনল অনস্তদাস চিত
এ্ছন মান ॥ ১৯

সী শেখরতালৌ ॥

দু মুখ সুন্দর কি দির তুলন।। কানু ধনকত মণি
রাই কীঁচা পোন। 1 প্র? চল্পক কিশোরি গোরি অঙ্গ
উজোর। অতসি কুসুম তাঁহে শ্যাম কিশোর ॥ নন গোঁনো-
কনু শঙ্খ: ॥ ১৮ ॥

একে না কুঞ্জ ইঠ্যাদিন। জমর গীতি এগোনটাদিক বণতি | ১৯ ।

ছস্ত)খর গলদশন, 1ম) বু মুখ ছন্দ হ&দিন নশমতি 1২৩
=== ps p0476
চনু! গোঁরি কানু ইন্দীবর | বিনোদিনী বিজুরি বিনোদ
জলধর ॥ রাই কানু বেটিগ়া যতেক ত্রজনারি। অনন্ত
দাসের মন তাহে বলিহারি ॥ ২০ ॥
কামোদরাগ মণ্ঠকতালো ॥
রম বসন্ত শ্রধাকর নিরমল পরিমল বকুল রসাল ।
রমের পমার পসারল রসবতি রস গাহ্‌ক মদন গোপাল ॥
রন্দাবনে কেলি কলানিধি কান। হাস বিলান গমন দিঠি
সন্থর হেরি যুরছিত পাঁচনান ॥ ক্র॥ নন যুবরাজ পরি
তরুণি মণি পুছই মূলকি বাত। তরল নয়নি হাদি মুখ
মোঁড়ই ঠেলহি হাতর্ঠি হাত ॥ দুর রদ ভোর ওন নাহি
পাওই রস চাখই মদন দালাল। দাস আনভ্ত কছ ইহ রস
কৌতুক তরুকুল বোঁলে ভালি ভাল ॥ ২১॥

কেদাররাগ মখকতালৌ ॥
রাঁই কানু মেলি প্রহেলি আলাপন রাঁগ তালযুত গন ।
বহুবিধ সুনটন রাস লাম্য অরু করি কত বিবিধ বিধান ॥
দেখ দেখ অদভূত সথিগণ ভাব। দু উলাদহি উলমিত
অন্তর মানই কত ২ লাঁভ ॥ প্র ॥ দুছই'কর মানস দতিগত
হোঁয়ল অনুমানি গরম আনন্দে । ধৈছন উহ রম হো সমা-
পন এছন করু পরবন্ধে॥ রতি সুখ শেন আঁদি সমাপন

সনন বন ইন্যাদিন! ভশেনি ত্য বসস্থোচিত লীন! কৌশনং বর্ণরক্টি )
অগা বসিটক ভাবনীবত়॥ ২১ ॥

নাইনননম :গ্রহেনী পগল স্নমনৈ বিহাদযথ দ্বীনামনন্ত গদনগূ হই
=== ps p0477
8৮৮ লাস্ৃত লঙ্গু.

আন ছলে কয়ল পয়ান। অদভুত বৈদগধি অদভূত গুণগণ
করু রাধামোহন গাঁন ॥ ২২॥
বরাড়ীরাগ প্রতি মকতালো ॥

আন ছলে গমন কয়ল ঘব সথীগণ নিরজন কুপ্ী কুটীর ৷
রন্দাঁবনহি' ষড় খতু শোভন খতু পতি উচিত সমীর ॥ কোৌঁ-
কিল ভ্রমর মধুর আলাপই মদন রাঁজ ধরু বাণ। নিজ নিজ
অভিমত সেবন করত রত তৈছন করু মভে মান।॥ অপরূৰ
দুহু'ক বিলাস । থাবর জঙ্গম সব তহি' রঙ্গিম নিজ সুখ অধিক
উলাস॥ গ্র॥ সুখময় শেবহি বৈঠি প্রেমমধু পান কয়ল
রতি লাগি। নাঁগরি নয়ন কোনে পুন হেরইতে চেতন
কছু পুন তাঁগি॥ নাগর তবহি কোরে আগোরল অবশ
ভেল ঢুছু অঙ্গ । নিকুগ্ঠ জাল পথ, হেরই উনমত, সখিকুল
উৎসব রঙ্গ ॥ এছন নিতি নিতি বিলাস অদভূত হোয়ত
গোকুল ধাম। আন ধাম দূলহ প্রেম রস পুরউ রাধামোহন
মনকাম ॥ ২৩ ॥

কেদাঝরাগ মমতালো ॥
আপ নয়নে ছুহু বূপ নিহারই ঢাহনি আঁনহি ভগতি।
রসের আবেশে ছুহছ' অঙ্গ হেলা হেলি বিছুরল প্রেমপাঙ্গাতি ॥
কানু মেলি ইন্য।দিনা দর্শরতি | ২॥ 00000000
আনছলে গনন ইত্যািন। কেবল মধ্যোচিত রম বিলাস বর্ণঘতি।
নাগরি নয়ন কোন ইত্যাদিনা কেণল মধা| স্বভাব $* £চি৬! ২৩ |

আব গরুনে দুই ইত্যাদিনা অনেক রস নিম হরাধ কয়া?
=== ps p0478
অতপি কুহ্রম সম শ্যাম সুনায়র নায়রি চম্পক গোরি।
নব জলধরে যৈছে চান্দ আগোরল এঁছে রহল শ্যাম কোরি ॥
শ্যাম সুখময় দেহ গোরি পরশে মিলায়ল যেন কাঁচা
লুনি। রাঁই তনু ধরিতে নারে আউলাঁইল আনন্দ ভরে
শিরিষ কুম্থম কমলিনি ॥ বিগলিত কেশ কুস্থম শিখি চন্দ্রক
বিগলিত নীল নিচোল। দুহ'কর প্রেম রসে ভাঁদল নিধুবন
অবিরত প্রেম হিলোল ॥ ২৪॥
ভূপালিরাগ দশকোশীতালো ॥

দুহু' রম ভোর হেরি পাঁচবাঁণ। কেলিকল| লিয়ে করত
সন্ধান ॥ দেখ পুন চেতন ছুহু* অবলম্ব। পুনহি অচেতন
যব গুন চুম্ব॥ প্রু॥ বিপুল পুলকবর স্বেদ সঞ্চার চির থির
নয়নে নীর অনিবার ॥ কীঁপই থরহরি গদ গদ ভাষ। ছু
দুহী পরশনে কতছ্‌ উলান॥ আন আঁন সঙ্গ রঙ্গে ভরু
অঙ্গ । কো করু অন্ুষ্ব প্রেম তরঙ্গ ॥ নিতি নিতি এঁছন
হোয়ত বিলাস । কব হেরন রাধামোভন দাস ॥ ২৫॥

রাগ রৃহদেকতাঁলো ॥
গহিল সমাগম রাধ| কাঁন। অতি রসে মগন ভেল পাঁচ

গ্রেম |ম নৈবপ্তং বর্ণঘতি| বিচুরণ প্রেদ সাঙ্গাঠি প্রেম সঙ্গতি বিশ্ব পরশ
জশিত গগ্রলর হাবোদঘাৎ ম'গ্রয়োগেপি বিস্বৃত ইত্যর্থ ॥ ২৪ ॥

গুনঃ পুনঃ স্পশ জনিত সান্কিক ভাবোনয়ঃ পুনঃ পুন স্তৎ শান্তিঃ পুনরুদ-
শ্ড জাত ইতি দহ রম ভোর ইভ্যাদিন পর্শয়ুটি ।  পঞ্চবানোহত্রা গাক্কত
কশাপঃ ॥ ২৫7

তঠাই্ািত মধশশে তত! বারায়িহা স্বহমণি তন্মসিস্ধো মগ্সোধিভ
=== ps p0479
ছি  শরদীনৃ যু?

বাণ॥ ক্রু ॥ ছুঁছু মুখ দরশনে দুছ'ক বিলেচনে আনন্দ নীর
মিবধপই রে। গদগদ ভাঁষে আলাপই দ্র দু চুম্বনে
. টুলায়ই রে॥ ছুহ রসে; ভাঁষি দুহুক অবলন্ঘই রঙ তরঙ্গিত
রঙ্গ ছু দুহ্ছ। নব নাগরি সঞ্জে নাগর শেখর ভূলল গোবিন্দ
ঘাস পু ॥ ২৬ ॥
বিহাগড়ারাগ প্রতি মকতালো ॥
রতি স্থথ শয়ন নিবেশহি সুন্দরি প্রমুদিত মানস ভেলি।
বিছুরন আন আন কেলি কৌতুক অনুগত নিধ্বন কেলি॥
অদ্ভূত মদন বিলাম। রাই দেহ দণ্ডপরি শোভিত শ্রগ
_ জল মুকৃতা নিকাশ ॥ ক্রু ॥ নিমিলিত নয়ন বয়নবর শোন
অলখিত মহজহি হাঁস। 'জনপ্িন বানু বল্লি অরু সব অঙ্গ
তে উহ্‌ রৃহত উদাস ॥ বিগলিত অঙ্গ রাগ অরু অভরণ বিগ.
লিত কুঞ্চিত কেশ। রাধামোহন চিতে নিতি নিতি ভাবই
এছন প্রেম আবেশ ॥ ২৭ ॥
মধ্যায়াঃ প্রাগল্ভা ঘোগাছিবিধ রতি রণোদ্ধত্যং যখ| ॥
ীরাগ নন্দনতালো। ॥

| দেখ সখি বুগল কিশোর। কালিন্দি কুল নিনৃপতক

দিতি পহিল সনাগঘ রাপ। ক কান ঈাদি না ব্ণযতি। পিল মঝগন ॥ এমাগম?
মিলনং গ্রাথম তত্ারস্ঃ 1 ২৬

ততো নধ্যারাঃ জাহ্জিক সু্রভমোহহ বণধতি হৃঘ শন ইত্যাদিনা
শ্রমজল নিবিড়া' নিমালি াঙ্গীং শর চিকুরা এনদীত বাহপলাং। মুদিত মনন
মস্বৃচান্য ভাবা রতিশপনে নিশি রাপিকাং স্মঝাদীতি শ্রীদছজ্জল নীমমণিদগ
মধা। নানিকোদাহরণ পদানুনারেশাহ্াথো বোদা? ॥ ২৭1

টং ০

সদন নথি যগলনিশোন ইন্যাদিন শর

'শ্যা? প্রাণস্ তা ভুণু বণযা্তি ১৮
=== ps p0480
পদামৃত মমুদ্র। ৪৭১

ওর ॥ গ্রু॥ রসময় রূপ নিরূপম লাবণি মরকত কাঞ্চন কাতি।
নারি পুরুষ দহ লখই ন। পারিএ এঁছে পরিরস্তণ ভীতি ॥
ঘন ঘন চুম্বন লুবদ বদন ঢুছ' বিগলিত স্বেদ উদবিন্দু। হের"
ইতে মরমে ভরম পরিপুরিত কো বিধুমণিকো ইন্দু॥
সিন্দুর অরুণ চরণ নিধু মণ্ডল সঘন উদিত এক সঙ্গ।
গোঁবিন্দদাঁম কহ সব অপরূব নহ রাঁপধামাধব রঙ্গ ॥ ৯৮ |
কেদাঁররাগ মমতাঁলো ॥ র
রতিরণ রঙ্গ ভূমি বৃন্দালন পণ বাঁজন পিকুরীল। দু.
টুল দনমথ মদ কুষ্তীরে পরিমলে আলিকুল পাব ॥ দেখ সথি
রাধামাধব মেলি । দুছ'ক চপল চরিত নাছি সমুঝিএ কীএ
কলহ কিয়ে কেলি ॥ প্র ॥ দ্র ভূজপাশে দুহুঁকে ঘন বাদ্ধই
অপর সুধ। করু গাঁন। ঘন নূপুর ধনি ঘনমণি কাঙ্কনি কন্কন
বলয় নিসান। জর জর চন্দন করচ কুচ কঞ্চুক বিপুল পুলক
ফুল বাণ। আকুল বণন রসন মণি অভ্ণ গোবিন্দদাঁন রস;
থান ॥ ২৯ ॥ |

ক।মোদরাগ শন্দনতালাঙা।হ ॥ .

সজনি হেরি ভেরি দু দিটি ঝাঁপ। মনমথ ঘমরে:
বুস্তুম মর কে। কহ মোউরি যৌভরি জিউ কীপ॥ প্রু॥ রাধা"
মাধব কুপ্জে বৈঠলি রতিরণ রপ্ষক শালা । রণ বাজন ঘন.

২৮ শিট শিট তত শীত শিট শশা শাশশািীশপিজ
৮

ভং ছু মৃদ্ধ জপভাই বর্ণজতি পিনয রঙ্গ ইত্যাদিনা। আস্থার,
সুদিগমাঃ 7 ২৯ ॥ ূ্‌

ও,্তিঘুদ: বানা হরেন সজনী হেরি হেরি ইহযাদিন। ব্রি ।
=== ps p0481
৪৭২ পদামৃত সমুদ্র ।

কোকিল কলরব বন্ঈরু মধুকর মল! পহিলহি রাই নয়ন
সরে জর জর আকুল কুপ্নররাজ। ভু যুগ বরুণ পাশে ধনি
বান্ধল নিকরুণ হৃদয়ক মাঝ । ভোরলি রাই, ভাহি পুন হরি
উরে, কুচ কাঁঞ্চন গিরি হান। সো গিরিধর খর নখরে বিদারল
বিচলিত মানিনি মান ॥ শ্রমভরে ঢু" ডট অপর মধু পিনই
ছুহু' গুণ ছুহু পরসংশ। দুহু' গণ্ড মুক্র হেরি হেরি ভরমহি
নিজ ছায়রি ছু দংখ ॥ সিন্দুর দন বাঁণ হেরি মাল
মগমদে জলদে নিঝাউ | পিগ্থ মুকুট ভয়ে বেণি ভূজঙ্গিনি
বিলিত মহি গড়ি জাউ ॥ মাতল মদন রাজমদ কৃগ্গীর অলক
অঞ্কুশ নাহি মান। তোড়ল নিবিবন্ধ, গীমক বন্ধন; নিজণর
দুহু নাহি জান॥ রতিরণ হু পুলক কুল শঙ্কুল ঘনমণি মঞ্জির
বোল। নিজমদে মদন পরাভব মানল কৃুল গওহি লোল॥
অনুখন ক্কন কিকি:ন বর্ধক এতিজয় মঙ্গল ওর। মনমথ
কেতু মকর গড়ি জার়ত গোবিন্দদাস কহ্‌ সুর ॥ ৩০ ॥
অজাপি পুবেবাক্ত বৈপরাতা |দিকং গেয়ং ॥
থ আাপীন ভর্ভকা কেবল মধ্য। ঘগ| ॥
গঠমপ্ররীরাগ বহদেকত[লীতালৌ ॥

রতি অবসানে নৈঠি বরনগতি উদমল আ।পক দেহ।
হেরইতে অবনত বদন কয়ল পুন কি করব ন। পায়ই থেহ ॥
প্রেম রাই রূপধারি | ইঙ্গিতে নি বেশ করণে নিদোজল

অন্ভাং্থাপি গা ৩১ ॥
অথ মধানাঃ স্বাভাবিক লঙ্জোদরাখ মঙ্গেতভনৈর দেশ করনে নিযে,
=== ps p0482
পদামূত মমুদ্ধে। ৪৭৩

রতি স্থথ কুঞ্জ বিহাতী ॥ প্র ॥ ঈষদবলোকনে মাধব হেরইতে
নয়নছি আনন্দ নীর। ঘনু বর বিধুমণি বিধুকর দরশনে
তৈছনে সকল শরীর ॥ অপক সঞ্ডারিতে পহিলহি কণপই
বর করে পরশিতে কান্ত। কহ রাধামোহন বেশ হোয়ব
কৈছে চুড় চত্রপ পরিষন্ত ॥ ৩১
ললিতরাগৈক তালীতাল৷ ॥

আনন্দ নীর ঘতনে হরি বারত অলক তিলক নিরমাই।
কুপ্চিত লোচনে হদিমুখ হেরইতে খরহরি কণপই রাই ॥
দেখ সখি রাধামাপন নেহ। নাগরি বেশ বনাওত নাগর
ভাবে অবশ ভ্রু দেহ॥ প্র ॥ কোরহি জাতি পুনহ হরি
মাজত পান পয়োধর জোর। ঘামল কর পঞ্চদ জলে ধোঁয়ল
স্গমদ টাত উজ্োর ॥ মরমক বোল কহত ছুছ' আকুল
রোল গদগদ ভাম। অধর বিলোকনে ইঙ্গিতে কি কহল
ন| বুঝল গোবিন্দদাঁস ॥ ৩২ ॥

তগারাগ তাজ ॥

আন্দন পীর ঘতনে বারি হরি অলক তিলক নিরমাই।
ঈষদবলোকনে রাই স্থকম্পিত কোরে জাতি পুন তাঞ্জি ॥
সৃগমদ চিত্র করত কৃর পঙ্কজে থামহি পোয়ল ওই । ভাবে
অবশ দু বেশ না হোয়ল মনহি করত তব কোই ॥ হরি২
জন 5৭ করণারন্তে উভয়োত গেম ইৈবষ্ঠঞ্চ রতি অবমানে ইত্যািনা
দর্শরতি ॥ ৩১ ॥

কেবল মন্যগুণা্িহয়া: হীরাপায়াঃ দ্বাদীন ভর্ভুকাতং তথ! দয়্োঃ
প্রেম বৈব্ঠং আণন্দণীর খ হনে ইত্যাদিন! পুনঃ গথিপট্যা। নিকূপজতি ॥ ৩২

[ ৬০৭ |
=== ps p0483
$৭৪ পদামৃত সমুদ্র 1

সোই করব কিএ নেহ। নাগৰি নাগর মেবমগর। সখি যাক
মৌপলে। হাম দেহ ॥ প্র ॥ যাঁকর বচনহি ছুহুক স্থসেবন
ঘটতহি' ইহ বর তাঁগি। হৃদয় জানি মুঝে মেবনে নিযৌজব
ভাঁব শয়ন দঞ্ডে জাগি ॥ দুহ্ুকর বেশ ভূষণ করি হিম জল
তাঙ্গল দেই যোগাই | মলর়জ কপুর শিত অনুলেপন
পন পুন গাত লাগাই ॥ শীকর লগন নলিনি দলে বীজিয়ে
৪7 সন্ছাহন করি পাঁদ। দান রাধামোহন চিতে করু অনু-
'ন তৰ পুরে মনমাঁধ ॥ 5৩ ॥
প্রাগল্ভা ঘোঁগাৎ স্বাধীন ভর্তৃকা বথা ॥
ভূপাঁলিরীগ ম)টকতালৌ ॥
. শসা কুটিল অলক কুল সবরী। মীখি বনাই বাধ
্ ॥ তহি নপু রেছ সিন্দুরক বিন্দু। কক্ষুমে মাগি
লাভ? যুখ ইন্দু॥ এ হরি রতি পরম অবশ রসাল। বিঘটিত
বেশ বনহু পুনরাব ॥ প্র ॥ কাজরে উজরহ লোচন এমরী।
অর্গত অব্ভংশয় কিশলয় চমরী। ॥ পান পঙোণরে থির কও
আপি। স্বগমদে রগ্তুহ নথ পন ঝাপি॥ বিগলিত কছ্ধু
বলরগণ মোর। চরণে পিধায়হ নূপুর ঘোর ॥ মেটল যাঁরক
পদে গুন দেখ । গোবিন্দদ[ম দে থউ পরতেক 15৩৪ ॥
ভূপালিরাগ নন্দনতাঁলৌ ॥
ঘামিনী শেখে নেশ কণব তু অতএ কয়ল অনুবন্ধা।

তু আনন পার ইচ্ঠযাদিন| কাচিৎ হয়োঃ মেবন: প্রার্থ।তে 7 ৩৩॥
ন্ত্ঃ দা ক্বেশ রচনার্থং আ্রুকফং প্রতি আধুণ কুটিস ইত দিক
মাহ । ক. কেশ ভার। কিশদয চন] অথাৎ কিশগয খাচ্ছেন কনে?

ভুবয। লিজা ত ০ প্র" ছাপি গোপষ ॥ ৩

শশা
=== ps p0484
পদাম্বত সমু 1 8৭৫

উদ্দিতহ অরুণ তবু কিছু না ঝুঝিএ তোঁহাঁরি বয় নির-
দন॥ মাধব তৃছ' বর নীলজ রাজ। নাগরিম। গুণ গৌরব
চাতুর্ি অতি রনে ডুবব আঁজ | প্র॥ লিখইছে ভিলক বদন
ঘন সাঁজপি চিকুর পরমি হদি মন্দ। অগ্তইতে নর যুগল
ঘন চুম্বনে ঝাঁমর হেল রা চন্দ ॥ চলইতে গেছ সঘন পরি,

নগ্ভণে দুবরি ভৈগেল অঙ্গ |! গোনিন্দনাঁন কহই কে মমুঝই

নাধামাধব রঙ্গ ॥ ৩৫ ॥

এ ধনি এ ধনি কর অবপান। কহ পুন কি করব অনুচর
কান॥ গহিলহি' ভোহাপি চন পরমাণে। কিদলদ্ে
সাজলে। মদন শরানে। চক্রন্ক পলন সপন উনু দেল।
জতি খনে শ্রম জল নব ছুর গেল ॥ বিগলিত চিকুর ঘতনে
গুন সন্ববী। বকুল মান সঞ্জে বাধলে। কনরী॥ অঞ্রনে
রঞ্জলে। এদুহ' নয়ন|। তাপ,লে পুরলে। পঙ্কজ বদনা ॥
স্গমদে লিখইাতে উঠ ছু মোর। কাপে চপল কর পল্লব
মোর ॥ ইথে যদি রোখনি কাঞ্চন গোদি। গোবিন্দনন,
গুণ গাবউ ভোরি ॥ ৩৬॥

ততঃ সথান। সেবন যথা ॥
ভূপানিনাগ নননতালো ॥
নতি রম ম শরমহুত নাগ নাগরি মুখ, ভরি তাদ্ধুন যোগায়, |

পূশন্তৎ বচন চাশন? থামিনি শেষে ইভাযাদিন। হণথতি বট ৩২৪

৬ৎ গ্রহঠানতরং এপনি এদনি ইভারি না বখনঠি। দল্দ্ুক বন মুব চম্দিকা।

নিশ্িত বাজন জনিঙ গবনেন। 2১৪

কহ শশী কক দেন লো পানর রচিবস খুন যত ইহাদিন।
=== ps p0485
৪৭৬ গ্দাযুত সমুদ্র ।

মলয়জ কন্ছুম স্থগমদ কপূর মিলিতহি গত লাগায় ॥ অপ-
রূপ প্রিয়সখি প্রেম। নিজ প্রাণ কোটি দেই নিরমঞ্থই
নহ তুল লাখবান হেম॥ মনোরম মাল্য দুহু' গলে অর্পই
বীজই শিত ম্বছুলত। সুগন্ধ স্শীতল করু জল অর্পণ ঘৈছে
হৌয়ত দুহ' নাত ॥ দুছু'ক চরণ পুন ম্বছ সন্বাহনকরি শ্রম
কয়লছি দূর । ইঙ্গিতে শয়ন কয়ল সখীগণ সকল মনোরথ
পুর ॥ কুম্থম শেজ দুভ' নিদ্রিত হেরই ঘেবন পরাগ স্ুখ।
রাঁধামোভন দস কিএ হেরব মেটব ভন ভয় দুঃখ ॥ ৩৭ |
॥ ৭৮০ ॥ ৮১৭ ॥ অথ রলালন? ॥
তছুচিত গৌরচক্দ্র যথা |

শেষ রজনী মাহ। সুতল শচীনত ততহি' ভাঁবে ভেল
ভোর। সপন জাগর কিএ ভ্রন্ই নাহি সমুঝিএ নয়নহি
আনন্দ লোর॥ অনুমানে ববাহ রঙ্গ । নৈছন গোকুল
নায়ক কোরছি নাঁয়রি শয়ন বিভগগ ॥ প্র॥ বাম চরণ ভূভী
পুন পুন আগেই জাঁতই দক্ষিণ পাশ | তৈছন বচন কহত
পুন আখি মুদি বলন রসালস হাস ॥ নাকর তাব প্রকট নন্দ
স্থত গৌর বর্ণ পরকাশ। সতত নবদ্বীপে মোই বিখারই
কহ রাঁখাসোহন দ দাম ॥১॥

বরণতি। মাত স্বথ' শঙ্খ মাত স্থথানি ঢেভি ভ্বিকাও্ডাহ তান লৈ মানা
বিভ্যাদি পদার্থে দশিতঃ 0৩৭ ॥

অথ রসালস বাক্স: ইাশীর্ছন্দা নতি শেষ ব্ণি সাহা হণ
ইন্ছাদি না ১1
=== ps p0486
গদাখুত সমুদ্র । 81৭

বরাড়ীরাঁগৈক তাঁলিতালো ॥
স্তরত সমাপি মৃতল বর নায়র পাণি পয়োপধরে আপি।
কনক শঙ্কু যৈছে পুজকে পুজায়ল নীল সরোন্হি' ঝাঁপি।
সখি হে মাধব কেলি বিলাসে। আরতি রতিরসে কোরে
ধুমাঅই পুন পুন ঘুরতিক আশে ॥ বদনে মিলাই রহল মুখ
মুল কমলে মিনই যৈছে চান্দা। ভ্রমর চকোর ছু"
রভনে মিলাবই পিবই অমিয়। মকরন্দা ॥ ১॥
ভপালিরাগ শেখরতালৌ ॥
রতি রণ পণ্ডিত নাঁগর কান। রতিরণে পরাভব করু
পাচনাঁণ॥ অলপে সুতি রহ কুঙ্থম শয়ান। ছুহ' উন্লে উরে
বু বানে বয়ান? দুভ'কর উপরে দু শির রাখি।
কনগ়। জোতি আপ মনকত কাতি ॥ ছুছ'কর ম্বেদ বিন্দু
বিন্দু গায়। নরোভম দাস কর চাঁমরের বায় ॥ ৩॥
ললিতরাপোৎসাহ তাঁলৌ ॥
দেখ সখি গোপি শ্তলি শ্য(মকোর। লাগল নীল রতন
কিয়ে নাচন কুবলয় চ" চম্পক খোর ॥ কু ॥ গোরি সুনাগরি

তছো মিঃ 7 হাঝকাস্থয়ে। সয়ো জপ বগি সুর গমাপি ইঠযা-
দিনা। আশি অন্নিহা। বদনেহাদি ভীনহাঃ বদন শ্রীকৃষেন শ্বমুথ
নগর দর্ণিঠ। ভা বদনদের কদনং ভগ্ত মুখ মগ্লং চত্র ইভাছুতে।
গমা। ভগ] তুল খত অমর শ্রীমাতা। বধনং চকোরও ॥২॥

অনা! কাচিং দরশনানানেন তদ্ণ রহিরগ পথিত উঠ্যাদিন। বণ-

১0৮ ॥
শত ৪

১ ২৫5
পুনবপা; বচিত হদাপ্কন হাধন পুকাবাস্ুলেত দ্য সুখি শোর
=== ps p0487
৪৭৮ পদামূত সমুদ্র!

অধরে অধর ধরি ঘুমাওল বিদগধ চোঁর। কনয় কমলে অলি
মাতি রহল যন্কু হিযকর শ্যাম চকোর ॥ গীন পয়োধর তৃঙ্গ
সনোহ্‌ন রাতুল ঝর যুগসাজ। উলট কমল বিকচ কিএ
ঝাপল কনয় ধরাধর রাজ ॥ নাগরি গুরু উড়ে নাগর বেঢ়ল
নাগরি ভুজবেটি অঙ্গ। জলদে বিজ্ুরি দৈছে ব্েল দ্‌হ্‌
তনু গোবিন্দ! হহু ধন্দ ॥ ৪॥ | ৮১৭ ॥ ৮২১ ॥
অথ তার্থনা |.
গান্গাররাগ মম্তালৌ ॥

রাধাকঞ্ক প্রাথ মোর যুগল কিশোর | জীবনে মরণে
গতি আর নাহি মোর ॥ প্র ॥ মদুন! পুলিন বেলিকদম্বের
বন। রতন নেদির পর বসার ছুই জন॥ ললিতা নিশাখ।
আদি যত সথি বৃন্দে। আজ্ঞা করি সেবা চরণারবিন্দে ॥
শ্যাম গোরি অঙ্গে দিব চুয়া চন্দনের গন্ধ। চাঁমর
চলার কবে হেরিব মুখচক্র ॥ মালতি ফুলের মালা গিয়া
দিব গলে। অধরে তুলিয়। দিব কপূরি তান্ছুলে ॥ শ্রীকৃষঃ
চৈতন্য পহছ'র দাসের দাস । নরোততসদাস করে সেবা অভি-
লাম ॥ ১॥

ইনি দিন তদগাস্িশয়ং বরণসতি। শ্রী ট্

কাঞ্চনকেন ূগকং | কুবলরমিন্দীপর* চম্পক এক্ষকণী গুহ বি?
ল্কটং [9 |

অথ নিত্য লীলায়াং শয়নলীলাং বমাপা সিদ্ধভ্ত ₹5 শ্ররাধাকুষঃ

স্নো 1 গানাং। রাধা কষ প্রাণ মোর বুগশকিশোর ইত্যাদি গীত

রতি হেনৈবাহাস্থাযোণা আ্বগাটি তাত নাধষতি । কেসির দের

বন রা কৃদ্ানে .১ ॥

রে
5:2৯
এ
4
4)
৯
=== ps p0488
পদাস্ৃত শমুদ্র। 8৭%

মঙ্গলগুজ্জরিরাগ শেখরতা লো ॥

হি হরি কৰে মোর হইন শুভ দ্রিনে। গোঁবদ্ধন গিরি-
বর পরম নিভৃত স্থল রাই কানু করাব শয়নে ॥ ধ্রু॥ ললিত!
বিশাখা সঙ্গে ঘেবন করিব রঙ্গে স্বুকোমল কমল
চ্শে। হবর্শ মম্পুট করি তান্্‌ল কপুর ভরি যোগাইব
য্গল বদনে। কাঞ্চন ঝারিতে রাধাকুণড ছল তরি রাই কাছ
আগে লঞ্া দিব। গুরুরূপ। মথী বামে ভরিভঙ্গ হইয়। প্রেমে
চারের বাতাস করিব ॥ সৌনার কটুরি করি কণুর চন্দন
ভি কবে দিব ভুহাঁকার গায়। মল্লিকা মালতি বুখি
নান। ফুলে মালা গণিথি কৰে দিব দৌহার গলায় ॥
কবে বা এমন হব ছহ্ মুখ নিরখিৰ লিলারঘ নিকুষ্শয়নে।
শীকন্দলতাঁর আগে কেলি কৌহৃক রঙ্গে নরৌভম, করিল
মেবনে ॥ ২৪ ,

ধানশীহাগ কন্দপ তাঁলো।

গণ হরি হরি কবে মোর হইন স্ুদিনে | গোবদ্ধন গিরি
বর পরম নিহত স্থল রাপ। কুষ্ করার শহনে ॥ তৃঙগা
নের জলে তাঙ্গ। চরণ ।পোদ্ধাইন মৌছাইব আপন চিকুরে।
কনন মম্পুট করি কপূর তাম্বল ভরি ঘোগাইব বদন
বঘলে॥ প্রিয়মধীগণ সন্ধে মেবন করিন রঙ্গে চরণ
মেবিব নিজ করে। ঢুছক কমল দিঠি, কৌহুকে হেব,

বিশেদরঠি হবি হবি ইতাদিন। হরণ মগ বন নিনিহ তাগাদা রঃ
হণ নমত্ত আববাস ২ ॥

গঃনাভিথাযেণ বিঝিধিশেষেণ পু্পোবন্তদছ। বদি আও হা হর
=== ps p0489
8৮৬ ও গদামৃত সমুদ্র!

দু অঙ্গ পুলক অক্করে॥ কনক মালতি ফুলে মাল
গাথি কুতুহলে পর।ইব দৌহার উপরে । টৈতন্য টাদের
দাস এই মনে অভিলাষ নরোভম মনোরথ ধরে ॥ ৩॥
ধাঁনশীরাগ মঠতালো

প্রাণনাথ কবে মোরে হব কৃপাদিটি। আজ্ঞায় আনন
কবে চম্পক কুস্বমনর শুনব বচন আপ মিঠি॥ ॥ প্র ॥
অরুণ কমল দলে শেঘ বিছাঁওব তাহে নৈঠন কিশোর
কিশোরি॥ ম্মের মধুর মুখ পঙ্কজ মনোহর মন্রকত মণি
হেম গোরি॥ ম্বগমদ মিন্দরে তিল বনাজব বিজেপৰ
স্বগমদ গন্ধে । গাথিয়। মালতি ফুলে দাল। পহিরাওস ভুলব
মধুকর বৃন্দ ॥ কানে ললিত আমার করে দেঘন শিক্গন
বর বিজব মারুত হিমমন্দে। শ্রদগল সকল ফেটন দুহু
কলেবর হেরব পরম আনন্দে । এমন হইবে দিন না হেরে।
কিছুই চিছ্ু রাধারঞ নাম হনে মনে। নরোভদদা॥ আশ
ছুছ পদ পন্কজ সেবন মাধুদি রদ পানে ॥ ৪ ॥

গুজ্জরণী রাগৈকতীলী তালৌ ॥

প্রণনাথ কবে মোর হইব ভ্রদিনে। দাদার রাত্রি
কবে মোর হইব শ্রদিনে ইত্যাদিন।। ভারে জলাধার বিশেবঃ ঝারীঠি
খযাহঃ চিকুরঠাকেশত ॥ ৩0)

তদেৰ মন্দ মভিলঘিভত তৎ কপা" বিন। ননিব্যেৎ ভহ ক্ুদৈ৭ অর্ধ
বম্পাদিকা ইত্ত্যাশয়েনাহ প্রণনাথ কনে মোরে হব কণা দিঠি ইঠ্যাধি।
মহকহ মণি হেম'গোরি ইতি দৃষ্ঠাপ্তং | আশি ছুলটি বামনাসাত স্ব
সুংশদ্ধ করোতি এমুন হইণে দিন ইত্যাপিন! ॥ 91
=== ps p0490
কালে নান। জীড়া কুতৃহলে করি শ্রমে করিব শয়নে ॥ ধর [ও
সুবাদিত জলে রাঙ্গা চরণ ধোয়াইব পুন খাঁওয়াইব আর
জল। তাশ্থুল কপূর যুত যোগাইব অভিমত সম্বাহিব ও.
করব নানা ভাঁতি। ছুই জন নিদ্রা! যাব পরম আনন্দ পাব:
পুন জাগরণ হব নিতি॥ মোর সেই অভিলাষ পুরাইলে ,
পুরে আশ পা করি কর অবধান। তোমার করুণা বিনে?
প্রাপ্তি নহে এই ধনে এ রাধামোহন যাচে দান ॥ ৫ ॥
অথ সাধক দেহোচিত প্রার্থনা ॥
বথারাগ তাঁলাভ্যাৎ ॥ ূ
হরি হুরি কবে হব বৃন্দাবন বাণী । নিরখিব নয়নে :
ঘুগল রূপরাশি॥ ষড় রস মধুর ভোজন পরিহরি। কৰে.
ব্রজে মাগিয়া খাইৰ মাঁধুকরি ॥ কনক ঝারিব জল পান,
করি দুরে। কৰে বা কালিন্দির জল ভুলি খাৰ করে ॥;
ছারিয়। শয়ন স্থখ বিচিত্র পালঙ্ক । কধে ত্রজ্গের ধুলায়ে ধুষর্‌
শ্থমুখেন প্রার্থনায়াং কৃহায়াং বু জন্মস্থপি তৎ সেবাপ্রাপ্তি, নংভাবনা
কাদাচিস্া ভবিষাভীত্যাশয়েন গ্রাণনাখ কবে মোর হইবে হুদিনে ইত্যাদি
্বাভীষ্ দৈবনতং প্রার্থয়তে । বিজন করব নানা ভাঁতি ইতি ময়ূর বর্হা তাল
ৃন্ধ চামরাদিভিঃ মংবীজয়িষ্যামীত্যার্থ। ॥ ৫ & ক
হরি হি কৰে হব বৃন্দাবন বাসী ইঙ্যাদি গীত ছরেন সাধকাবস্থায় ং
্রার্ঘ়তে তত্র ইউররাধ। মদন মোহনাদি পরবিগ্রহ দর্শনাকাজয়। নিরখিৰ্‌
ননে যুগল রূপ রাশি ইতুঃজং পরচরণেষু দর্ব সাধক দেহোচিত আন!

[ ৬১ 1
=== ps p0491
ঠা ৮১... মা
এস
তত ৪. ০

রে কুঞ্জে প্রবেশিব বৈষ্ণব নিকটে.॥ পরিক্রমা করিয়।
ফিরিব বনে বনে। কৃষ্ণের বিহার শ্ছান যমুনা পুলিনে॥
নরোতম দাস কহে করি পরিহার । কবে বা এমন দশ
হইব আমার ॥ ৬1
চা পঠমগ্রি রাগ নন্দনতালাভ্যাং ॥
. হরি হরি আর কি এমন দশ! হব | এ ঘোর সংসার
.তেজি পরম আনন্দে মজি কবে আর ব্রজতুমে যাব ॥ সুখময়
দ্বন্দীবন কবে পাৰ দরশন গড়াগড়ি দিব কবে তায়। প্রেষে
: গদগদ হইয়| রাধাকুষজ নাম লইয়। কান্দিয়া বেড়াব উচ্চ রায়॥
নিভৃত নিকুপ্জে যাঞ অধটীঙ্ব প্রণাম হঞা ডাকিব হা নাথ নাথ
-ঘলি। কবে যমুনার তীর পরশ করিব নীর কবে খাব কর
_পুটে তুলি ॥ শ্রীরাস মণ্ডলে যাব পরিক্রমা তাছে হব সে
 ধূলি মাধিব কবে গায়। বংশী বট ছায়া পাইয়া পরমানন্দ
হইয়া পড়িয়। রহিব কবে তায় কবে গোবর্দন গিরি দেখিব
নয়ান ভরি রাঁধাকুণ্ডে কবে হব বাঁস। ভ্রমিতে ভ্রমিতে কবে

এ দেহ পতন হবে আসা করে নরোতম দাস ॥ ৭॥
এঁশান্য গুজ্জরীরাগ পঠতালো ॥

কবে প্রভুর অনুগ্রহ হব। বিষয় বাসন! পাশ কবে মোর

প্রতীতে: | অত্র যঃ স্বর্ণ জল পাত্রাদি ত্যাগ উক্ত: সতু স্বস্থ বিভাবাস্থ রূপো!
কাবনীয়ঃ 1৬
হরিহরি আর কি এমন দশা হব ইত্যাদি । হুর হরি ইতি খেদে
“শগ্োধনং বা! হে হরে ইতি অন্তাথঃ স্পস্ট: ॥ ৭ |
- ততঃ কবে গ্রভ্র অনুগ্রহ হব ইত্যাদিনা স্বমুখেন প্রীর্ঘয়তে । তদগু-
১

ই সস
=== ps p0492
হইব নাঁশ কবে. আমি বৃন্দাবনে যাব॥ঞ্র॥ এ মংসারে
£খ ফল সে আনন্দ মহাঁবল জানিয়া যাইব লেই স্থানে।
সর্বব ভুঃখ পলাইবে গড়াগড়ি দিব যবে রাসম্থলী যমুনা
পুলিনে ॥ কৃষ্ণ মূর্তি গোবর্ধন মহাঁভাগ্যে দরশন মোর কিএ
হব সেই কর্মা। কৃষ্ণের রাঁধিকা যৈছে গ্রীক তীহার তৈছে
কায়মনে কবে হবে মর্্॥ কুখ যুগে শ্ীন করি মেই খানে”
যদি মরি তবে বুঝি মোর হুব গতি। তুমি প্রভু দয়াময়
এ রাঁধামোহনে কয় দিদ্ধ কর এইত কাকুতি ॥ ৮॥ ও

ধানশরাগৈক তাঁলীতালাভাং ॥

হরি হরি আমার এমন কবে হুবে। বিষয় দারুণ বিষ .
জগ্ত্রাল ছুটিবে ॥ দারা ভোগেতে মুগ্রিঃ হইঘু বিরকত.। .
শরণ লইব গুরু বৈষ্ণব ভাগবত ॥ করঙ্গ কোথলি হাথে:
গলায় কীথা দিয়া । মাধুকরী মাগি খাব ত্র্জবানী হঞা ॥ সং
সার স্থখের মুখে আনল জালিয়া। থুথু করিয়া কবে যাইব,

ছারিয়।॥ জাতি কুল অভিমান সকল ছারিব। গোপাল
দাসের আশ! কত দিবসে ফলিব ॥ ৯॥ |

২টি

গ্রহঃ কদ! ভবিষ্যতীতানেন ভাদৃশগ্রান্কতলোতে স্বঘোগ্যতা ভাবঃ হট
ম্দ মমতা । কাকুতি কাকুক্ষিঃ ॥ ৮
নম্থু বিষয়াশক্তানাং এতাদৃশ বাসনা সমূহঃ কুতঃ সিদ্ধোদিত্যাশয়েনাই ।

হরি হরি আমার এমন কবে হবে ইত্যাদিন1 বিরক্ষি গ্রাধান্তেন ব্রজ. ১
মাকাজ্ষতি দারা স্ত্রী তাগবত ্রীমন্ভাগবহং মাপুকরী মধুকর তুল! চা 1 রং
=== ps p0493
যথা রাঁগ তালৌ।॥
বদ বদ হরি ছদ না করি, বিপদে বেল দেশ । ওতও
জানিয়া আগে পালাঁওল শ্রবণ দশন কেশ ॥ প্র॥ তার পিছে ২
- লৌচন বচন তাহ দুই দিল ভঙ্গ। মোর মোর করি, বরাত্রি
দিনে মরি, যম দৃূতে দেখে রঙ্গ ॥ সুন্দর নগরে প্রতি ঘত্রে
ঘরে বিষম ঘমের থানা । দণ্ড দিব বর গণিছে কোঁন
দিনে দিবে হান! ॥ যে বা! পুক্জ বধু বতন করিছ সকল নিমের
ভিত|। সেই পুভর বধু হাতে গলে বাঁন্ধি মুখে জালি দিবে
চিতা ॥ বদন ভরিয়া হরি না বুলিলে শমন তরিবা কিসে।
দাম লোচন কহিয়। কারগ ডুবিহ আপন দোমে ॥ ১০1
সর্বরাগ মধ্যগত সর্ধবকালোচিতরাগ তালৈগীয়িতাহ ॥
ভজ মন সতত ইহ নিরদন্দ্। রাধাকুষ্ণ পরম সখ দায়ক
রপময় পরমানন্দ ॥ প্র চঞ্চল বিষয় বিষ হ্খমানি খাওসি
না জানসি ইহ অতি মন্দ। পরকালে বিকট মরণ ছ্খ দেওব

নন্থু বিবয়াত্যস্থ বিদুদিতে মনমি তদপি কথং ভবিষ্যতীহ্যাশযেন বদ বদ
হরি ছদ না করিহ ইভ্যাদিনা জনান বাঙ্গেন শ্বমানসমপি শিক্ষয়ঠি। তন্লাম
ংকীর্তনেনৈব তত সর্বাং দিপধোদিতি ভাব ।' ১০ ॥

ততঃ স্পষ্ট রূপেপ ভলমন সঠত ইহ শিরদ্ন্দ ইত্যাদিনা শ্বমানসং বোধ
ভি। হে মন:.নির্ঘন্দঃ অসংশয়: সন্‌ সর্াদা ভন্দ। কংজনং তলা রাধা-
কঞ্জেতযাদি শ্রারাধাকফোৌ। নঙ্ক তষ্কজনে কিং তবিষাতীভ্যত আহ তানেৰ
পরম সুখদারকৌ তৎ কুতঃ ষতে। রসময়ৌ তদের কুতঃ শ্বতঃ সিদ্ধ পরমাননদ
রূপৌ। নন্থু মমাধুনৈব কিং অত্াহ চঞ্চলেভি বিষয় মেব বিষং সুখ জনক
মৃত বৃদ্ধা খাঁদসি চঞ্চলং অস্থিরং পক্ষে ভঞ্ষিভোদরস্থ বিষপ্তাপ্ত মর্াঙ্গ
ব্যাশিত্বাৎ চাঞ্পাং বুক্ধং। অতএবাঠি্বিকদ্ধ কারিণং ন জানালি। নম
=== ps p0494
পদাসিত সমুদ্র? ৮

বুঝ অব করু অন্ধ॥ মোহে দুখ ভীগি করণ নহ সমুচিত
তোঁহাম জনমক বন্ধু। নিজ দোখ জানি অবহি শরণ করু
ও দুছ' করুণাসিদ্ু॥ ও পদ পঞ্কজ প্রেম সুধাঁপিবি দুরকর
নিজ দুখ কন্দ। এরাধামোহন কহ, তেজহু মিছই যোহ,
ঘৈছে নহত নিজবন্ধ ॥ ১১ ॥

করুণ বরাড়ীরাগ চঞ্চপুটতালৌ। ॥
মতনে যতেক ধন পাপে বাটেশরলু মেলি পরীজনে
খাঁয়॥ মরণক বেরি হেরি কোই না পুছই করম সঙ্গে চলি
যায়॥ এ হরি বান্ধো তুয় পদ নায়। তুয়। পদ পরি হরি,

তৃমেব বিষরছ্ছেন কথয়দি ময়াতু তজ্জন্ঠ গ্লান্তাদিকং ন গ্রতীতং তত্রাহ
পরকালে ঘোর মরণ ছুঃখং নরক পাতাদিকং জনগঠিষাতি ঘতোত্ধুনৈ বাঙ্গী
করোতি হতানুমানং কুরু অভ্রাঙ্গমেব প্লানিঃ তত্ব, বিষয় পক্ষে আভাগবভাদি,
মেবন হেলন ব্ূপং বিষপক্ষেত্ু চক্ষুন্তেজে। রোধেন দর্শনাভাবঃ অব্র
হেন যথ| মরণ মনুমীয়ত তথা এহেন তৎ অন্তে। বিষয়ত্বেন বর্ণিতঃ।
নম্থ মমৈব দুখ: ভবিষাতি কিং ভব শত্রাহ মোহেছুখ ভালি ইত্যাদি তব
ছুঃখেনৈব মম ছুঃখং নিশ্চিত ভবিষচ্যেব মহন্ত জন্মবনধুঃ পরমার্থ পক্ষে তব
দোষেণাহমের তদ্,ংখ ভোক্তা! অতএব শ্বদোষং জ্ঞান তৎ শাস্তয়েংধুম(পি
কলয়! কোটি ধন্বস্থরি প্রকাশকৌ ভাবের শরণং বুক । নমু চিরকাল তজনং
বিন। কথমাঙ ত্বরায়াং রক্ষিষ্যঃ ও ছুছ' কন্ধণাসিন্থু ইতি। ভয়োঃ পাদ
পল্মং প্রেমামৃং পীত্বা প্র দুংখ মৃল' দৃরীকুন্ক মিদ্ধ দেহাবাপ্ত্যা পক্ষে২মৃতপাঁনে
কান্তি পুষ্ট। যোৌহজ্ঞানতা মরণন্ত পূর্বাবস্থাচ ১১

এবং চেত্তর্থি ভো। জীব্বন্ধো তথা চেষ্টয়েতি মনোহনুমত্যা। অর্থন্িতুং
্রীবিদ্যাপতি ঠনুরেশ মত দেবাদশীয়াং যতনে যতেক ধন ইত্যাদি গীতহহং
লো্ষ শিক্ষা্থ দক তং স্বনিমিতত হুদাহ্খতি ; গাঁপে বাটো লু পাগ কর্শশা
=== ps p0495
8৮৬ গদাযুত সমুদ্র ।

পাপ পয়োনিধি,পার হব কোন উপায় ॥ গ্র॥ যাবত জনম
হাঁম তুয়া পদ না সেবিকু যুবতি মতিময় মেলি। অন্ত তেজি
কিএ হলাহল পীয়লুট সম্পদে বিপদহি' হেলি ॥ ভণনু বিদ্যা-
পতি লেহ মনে গণি কহিলে কি জানি হএ কাযে। সাঁঝক
বেরি সেব কোই মাগই হেরইতে তুয়! পদ লাজে॥ ১২॥

তিরোতিয়। ধাঁনশী মকতালৌ ॥
মাধব বহুত মিনতি করে! তৌয়। দেই তুলসী তিল
দেহ সমর্পিল দর যাঁনি ছাড়বি মোয়॥ গণইতে দোষ গুণ
লেশ নাহি পাওবি তুছ' যব করন বিচার। তুহু জগন্নাথ
জগতে কহীয়মি জগ ঝাহির নহ মুই ছার ॥ কিএ মানুষ পশু
দেহ জনমিএ অথবা কীট পতর্গ। করম বিপাকে গতাগতি
কেবল মতি রহ ত্য পরসঙ্গ ॥ ভণয়ে বিদ্যাপতি অতিশয়

যহপার্জিতং কদাচিনিবে দিতে স্তি কার্বা। সিধার তি যাস টা:
কদাচিৎ মন্ধ্যাকালে অনার্থী লঙ্জাং ভ্যক্তান্রং যাচতে অদানে লজ্জা দদাত্যে
ব তথেতি ভাবঃ| সাঝকি বেরি ইত্যনেন অবদন্ন দশাগাং প্রার্থনেয় মব
গম্যতে 0১২

পুনরধুনৈধাম্ম লনর্পণং করোমীাশয়েনাহ মাধব বহুত মিনতি করে।
হোম ইত্যাদি। তুলসী তিল সাহিভাদানেন পূর্ববৎ দেহান্স বুদ্ধা। তন
পাঁলয়ামীতি ভাবঃ স্বপক্ষেতু এতদগীতান্গ শীলনেন তাদৃশে! ভাবে! মমাপি বা
কদাচিষ্ভবতীতি বোধ্যং । নম মৎ ভজনং ন কৃহং কণম্ুন। প্রার্থরসে তত্রাহ
কিএ ম্ষ পণ্ড ইত্যাদি বব দে/ষেণ যাং ষাং যোনিং ত্রজামি তত্র তত্র তব
লীলায়। মম রতি রন্তিতি। মারায়ণ পরাঃ সর্দে ন কুচ নবিভাতি।
: ন্বর্গীপবর্গ নরফেপি- তুলার দর্শন: | ইতি রীতা! জের। ঠেছ জা
=== ps p0496
পাত মূদ্র। পল

কাতর তরইতে ইহ ভবমিন্ধু। তুয়া পদ পল্লব, করি অবল-
শ্বন তিল এক দেহ দীনবন্ধু ॥ ১৩ ॥
ভৈরব বরাড়ী সময়োচিত রাগতালাভ্যাং ॥
জয় জয় প্রীরুষ্ণ চৈতন্য নাম সার। অপরূব কলপ :
বিরিখ অবতার ॥ প্র ॥ অবাচিত বিতরই ছুলছ প্রেম ফল। .
বঞ্চিত নহি ভেল পাঁমর কল ॥ চিন্তীমণি নহে মেই ফলের
সমান 1 আচগ্ডাল আদি করি তাঁহা কৈল দান ॥ হেন প্রত
ন| সেবিলে কোন কাজ নয়। রাধামোহন কয় ভঙ্গিলে মে
হয় ১৪ ॥
বিভাসরাগ ললিততালৌ ॥
মরে গোরা পছ' না ভজিয়া মদু' । প্রেম রতন হাতে
হাতে হারাইলু॥ প্রা? অন যতন করি ধন তেয়াগিলু'।
অ(পন করম দৌষে আপনি ডুবিলুঁ॥ সত মঙ্গ ছাড়ি কন্ু
অসত বিলান। তে কারণে করম বন্ধন নাগ পাশ ॥ বিষয়
বিষম রস সতত খাইনুঁ । গৌর কীর্ভন রসে মগন না হৈমু ॥
এমন গৌরাঙ্গের গুণে না কান্দিল মন মনুষ্য রন জনা

৮ শশীশিশীীশীশিশশ তত তত পা 2. তিতা তত শি - শশা

মতি ভ্রং শাখা ৃনর্বৈক্ুবোনাহ। তব পাদ লন মেব [নৌ মম তরণার্থং
হৃদি গ্রকাহ্ঠতাং ক্ষণমিতি ভাব: ॥ ১৩॥
কলিযুগ পাবনাণভার শ্রীকুষ্ণচৈতন্য ভজন: বিন যং কাধ্যং নভবতীত্তি
আশয়ে নাহ জয় জয় শ্রীকৃষ্চ চৈভন্ত নাম সার ইড্যাদি॥ ১৪। '
তাদৃশ প্রেম দাতুর্ভনং বিনা স্বনির্বেদং করোতি তত্র মহাজন ককৃতানি
লোক শিক্ষার্থ গীভানি গ্বদিদিত্ত যুদাঙ্ৃভানীতি ্রেয়ং। শেষ চরণস্ত কদা-
চিৎ মরণ কালে হত স্ব্থা তৎ পরাপ্দি ভ্মতীত্যাকাক্ষয়োকং। তাজ স্বর
=== ps p0497
ইস 7. পদাম্ৃত সমুদ্র ।

গেল অকারণ ॥ কেন ব। আছয়ে প্রাণ কি সুখ লাগিয়া ।
: বল্পভ দীপিয়! কেন ন| যায় মরিয়া! ॥ ১৫ ॥

তথা রাগ তালৌ ॥

গৌরাঙ্গ পাঁতকি উদ্ধার করুণাঁয়। সাধুমুখে শুনি আমি

পতিত পাঁবন তুমি উদ্ধারিয়া লেহ নিল পায়॥প্র। ওক

শোক ময় হয় বিষম বিষয় ভয় পড়িয়। রহিলু মাঁয়। জাঁলে।

কে হেন করুণ জন তীরে করে! নিসেদন উদ্ধার পাঁইব কত

কালে। শরীরের মাঝে যত সব হৈল বৈরিমত কেহ

কারো নিষেধ না মানে । যাতনা যমের ঘর শুনিয়া লাগয়ে

ডর হরি কথ! না! শুনিলু কানে ॥ সাধু সঙ্গ নাকরিলু আপন!

আপনি খাইলু সতত কুমতি সঙ্গ দোঁষে। দশনে ধরিয়া তৃণ

করে এই নিবেদন অকিঞ্চন বল্লভদানে ॥ ১৬ ॥

তথারাগ তালো ॥

আরে মোর গৌর গোনাঞ্জি। দীনে দয়া ভোমা বিনে

করে হেন নাঞ্ঞি ॥ এইত তরন্ধাও » যাঝে বত রেণু প্রায়।

চরণান্ব জং হয়েরিছ্যাদি [ নবৈ কনে! জা কথনঞনাব্রঙ্গেদিত্যাদেশ্চ 7১৫ ॥

মম তন্তজন1 ভাবেন তত প্রাপ্রি ছ্‌ল্ি ভ গ্রতাত কাল রং অতে।
নিজ করুণয়া মামুদ্ধরে ত্যাশকেনাহ গৌরাঙ্গেতি শন্বং কৈ শ্চন্রপঠাতে কৈশ্িত্ত,
পঠাতে মন্বোধনাভাবে প্রভাত দোঁষো জায়তে ওকোতত্র গৃহং কো হেন স্বাং
বিনা ক এতাদুশ অতো মদুদ্ধরণ করণমুডিতমিতি ভাব: । শরীয়ে ইন্দড্িয়াণি
বড়ব্র্গাঃ শএব ॥ ১৬ 1

পুনরহুৎকঠয়! আরে মোর গৌর গোসাঞি। ইত্যাদিক মাহ অত্র মোর
ইতি শন্দেন তাদুশোৎ কঠযাগ গীত কর্তরনন্ত গতিকত্বং জাতরতিত্বধ
=== ps p0498
পদাম্বত লযুদ্রে$ ৪৮৯

দে গণিতে পাঁপ মোর গণনে না যায় ॥ মদসুষ্য দুল্লত জদ্ম
না পাইব আর। তোমা না! ভজিয়! কৈলু ভখড়ের আচার ॥
হেন প্রভু ন৷ ভ্গিলু কি গতি আমার। আপনার মুখে দিলু
জলভ্ত আঙ্গার ॥ কেনে বা আছয়ে প্রাণ কি সুখ লাগিয়া ।.
বঙ্গুভ দাসিয়। কেনে না যায় মরিয়া ॥ ১৭ ॥
তথারাগ ভালো ॥

দয় কর মোরে প্রভূ নবদ্বীপচন্দ। প্রেমঘিন্ধু অবতার
আনন্দ কন্দ॥ অবতরি নিজ প্রেম করি আম্বাদন। সেই
প্রেম দিয়! প্রভু তারিলে ভুবন ॥ পতিত ছুর্গত জনে বিলাঁ-
ইলে তাহা । পাত্রংপাত্র বিচার নাই মুঞ্িি শুনি ইহা ॥
এইত ভরস। পাপী করে নিবেদন। এরাদামোহন মাগে
তোমার চরণ ॥ ১৮ ॥

বরাড়ীরাগৈক তালীতালাভ্যাং ॥

জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য দয়াসিন্ধু। পতিত উদ্ধার হেতু
জয় দীনবন্ধু ॥ প্র ॥ জয় প্রেম ভক্তি দাঁত! দয় কর মোরে।
দন্তে তৃণধরি ডাকে এ দীন পামরে ॥ পূর্বের সাক্ষাতে যত

২ ৮ স্পপিশী ৮" শশী

হ্বনিতং । ত্ত্বাং বিনাস্তো দীনে দয়ালু ্যসতীত্যনেন ত্বমেব পরম দয়ালু
রতে। ময়ি দয়াবস্ং কর্তব্োতি ভাবঃ| এই ব্রহ্ধা্ড মাঝে ইত্যেব পাঠঃ
্রঙ্গাও গত রেণু গণনয়াপি ননিজ পাপ গণনেতি যহুক্ধং তৎ জীবাভিপ্রায়েণ
কোটি জন্মার্জিত পাপ বাছল্য হচনায় মাদৃশাং ভু তৎ মত্যমেৰ ॥ ১৭৪
ততঃ স্বমুখেন তৎ কৃপাং ঘাচে দয়াকর প্রভু মোরে নবদীপ চন্দ ইত্যা--
দিনা। পূর্বোক্ত গুণ শ্রবেনীযোগ্যোধহমপি যাচে ইতি শেষস্তাখঃ ॥ ১৮ ॥
ততঃ আয্মনোইতাষেগাতাং বিচা্ধ্য হেতৃপন্তামেন পুন স্তৎ ক্রণাং

[ ৬২ ]
=== ps p0499
৯৮7 প্দাযুত সমুদ্র

পাঁতকি তাঁরিলে। সে বিচিত্র নহে যাতে অনতার কৈলো।
মোছেন পাপিষ্ঠের এনে করহ উদ্ধার । আশ্চর্য্য দয়ালুগুণ
_ ঘুষুক স“সার 1 বিচাঁর করিলে মুগ্চি নহো! দয়াঁপাত্র। আপন
_ স্বভাব রূপে করই কৃতার্থ॥ বিশেষ প্রতিজ্ঞা শুনি এই
 কলিবুগে। এই তরসায় রাধামোহন পাপী মাগে। ১৯॥
শ্রীসহিত গান্ধাররাগ সমতালৌ ॥

প্রীচৈতন্য নিতা'নন্দ অদ্বৈতাদি ভভ্তরন্দ শিরে ধরি সভার
চরণ। স্বরূপ রূপ সনাতন রঘুনাথের শ্রীচরণ ধুলি কন্দি
মন্তকে ভূষণ ॥ পাঞ্া ঘার আজ্ঞা ধন ভ্রজের বৈষণবগণ
বন্দে। তাঁর মুখা হরিদান। চৈতনা বিলান সিন্ধু কল্পোলের
এক বিন্দু তার কণা কহে কৃছঃদাস ॥ ২০ ॥

ববাড়ীরাগ রূপকতাঁলৌ ॥

জয় জয় গ্রীকুধ্ণচৈতন্য সর্ত্বাশ্রয় । জয় শ্রীত্বরূপ দাঁমো-
দর প্রেমময় ॥ জয় শ্রীল সনাতন কুপালু হৃদয়। ভয় শ্রীল
রূপ রসসম্পদ নিলয় ॥ জয় শ্রীগোপাল ভট্ট করুণাসাঁগর।
জয় শ্রীল রধুনাঁথ কৃপাপূর্ণান্তর ॥ শ্রীন্জাব গোদাঞ্ি
জয় দয়া কর মোরে। দন্তে তৃণ ধরি কছে এ দীন পামরে ॥
গ্রতিজ্ঞা আঁছএ এই ঘোঁর কলিকালে । উদ্ধার করিবে
মহাপাতকি সকলে ॥ বিচার করহ যদি মোর অপরাধ।
বাচতে জয় জয় পীক্্কচৈতন্ত দয়ামিস্ধু ইত্যাদিনা | ১৯ ॥
অথ সংবীর্ঘন সমাপ্ত অন্মৎ পূর্ত কার্তনান্ু নারেণ ছনৈহন্য নিত
নন্দ অদ্বৈতাদি ভক্তবুনন ইত্যাদিকমাহ 1 ২০ ॥
পল্সয দ্লালুং ৩৭ প্রেমৈদাতাবং প্রীকৃ্জ ৈঠদেন। বডি, হদসুগত
=== ps p0500
পদায়ত মযুর্দ 1 ই,

এ রাঁধামোইনের তবে বড় প্রমাদ ॥ ২
ধানশীরাগ দশকো শী ডানে! ॥

গোরা গুণে আছিল! ভাল ঠাকুর শ্রীনিবান। নরৌন্তদ

রামচন্দ্র গোবিন্দাদি দান ॥ ২২॥
থারাগতালৌ ॥

রাধা কৃষ্ণ প্রেম রন মর কলেবর। শ্রীল শী আগার্ধ্য
প্রই দয়ার সাগর ॥ আয়ে প্রভু দয়। কর মোরে। কাতর
হইয়া কহি পাই স্ডু ডরে॥ মোর মন অনিবার সেবিয়!
বিষয়। ঘত পাপে ডুবাইল কহিল নাহয়। ভোম।র সনদঙ্
মৌতে এইত বিচারে । কৃপা করি কর প্র আমার উদ্ধারে ॥
জয় জয় দীনরন্ধু পতিত পাবন। জয় জয় প্রেমদাত| দেহ
প্রেমধন ॥ এই নিবেদন করৌ। চরণে তোমার। এ রাধী-
মোহনের এবার করহ উদ্ধার! ২৩॥

ধানশীরাগ গরতিচঞ্চপুট তালাভাহ ॥

ধারাকৃষ্ণ প্রেম রন গ্রচার হৃদয় । জদ্ম শ্রী আচাধ্য প্রভূ

জয় দয়াময়॥ জয় শীগেবিনদ গতি গতির গতি ত। শরীক

জয় য় কটন সং নপব ইভা! নিন কাসরোক্া যাচতে | ২১ ॥

তন! গোরাগুণে আাছিল। ভাল ঠাকুর হর নিবাস! নরোন্তম পামচক্ত্র
গোবিন্দাদি দান ইতি চরণমেবাম্মৎ পৃর্বানুশীণিত কীর্তনাগ্মারেণ দেয়া |
অধান্ত টরণানাং বিহারাম্্র+ গানজ নাতি জুখনহাং | ২২॥

২১ পদের টীক। গ্রাপু হই নাই ।

বাধাকষা গ্রেমরন প্রচার জয় ইত্যাদিনা শ্ীমদাচা্গা প্রন যদশং
=== ps p0501
/

8৯২ .. শদাযুত সমুদ্ |

প্রনাদ জয় কৃপাপুর্মতি ॥ জয় গ্রাজগদানন্দ প্রেম কলেবর।
পতিত পাবন জয় দয়ালু অন্তর ॥ নিরস্কুশ কৃপানিধি অধম
তারণ। সভে মেলি কর দয়া দেহ স্বচরণ॥ অপরাধ পাপ
যত তার নাহি ওর। বিচার করহ তবে গতি নাহি মোর ॥
সম্বন্ধ আছয়ে মাত্র এইত বিচারে । এ রাধামোহনে কয়
করহ উদ্ধারে ॥ ২৪॥
বরাড়ীবিভাষেণ মথারাগতাঁলেন সেৎসা ॥
জয় হীজগদানন্দ দয়াকর মোরে। বড় কাতর হইয়া
ডাঁকে এ দীন পামরে ॥ আনন্দে মগন তুমি করিল জগ-
জনে। মোবড় ছুঃখিত হঙ এ তিন ভূবনে ॥ দয়ার সাগর
তুমি আমি পাপ মতি। চাহিয়। দেখিলু নাথ আর নাহি
গতি ॥ প্রেম জলে তুমি সব ভাষাইল! দেশ। এ রাঁধা-
মোহনে বলে কর কৃপা লেশ ? ২৫॥
এশান্য গুজ্জরীরাগ মখকতালৌ ॥
প্রাণনাথ কপাকরি শুন দুঃখ মোর । আপন অনন্ত গুণে
হেন মহাপাপীজনে দয়! কৈলে জার নাহি ওর ॥ প্রেম সেব!
প্রাপ্ত্যপায় উপদেশ দিলে তায় মুগ্রিঃ তার নাছুইলু গন্ধ ।
আপন করণ দোষে সেবিছু' বিষয় বিনে মোর দেখি পুন ভব
বন্ধ॥ যত পাপ সঞ্চয় যত অপরাধ হয় তাহার নিলয় রূপ

স্বমুখেন '্রার্থয়তে 1২৪ |

ততো নিজাতীষ্ট দৈব পরম কাতরোক্া! প্রার্থ়তে জয় ভ্রীদগদানন্দ
ইত্যাদি ২৫ ॥

প্রাণনাথ কপাকরি শুন ছাখ মোর ইঠাছিনা শব দোষং কথয়তি।
=== ps p0502
পদায়ত সমুদ্র? 8১5

আমি। মোর মন ছু যত তাহা নাকহিব কত কিবা
নাহি জান গ্রভু তুমি ॥ সেই সব ভাঁবিতে, মুখ নাহি ক্ষমা!
ইতে, কতবা ক্ষমিবে নিজগ্ুণে। নিরক্কুশ কৃপাময় অনায়াসে
সব হয় ফুকারয়ে এ রাধামোহনে ॥ ২৬ ॥
ধানশীরাগ চঞ্চপুটতালৌ ॥ .

তোমার করুণ! বিনে মেঁখপাপীর নাহি ত্রাণে মত্য সত্য :
এই নিবেদনে। মোর মন ছুরাচার নিমেষ পরার্ধকাল
স্থির নহে ম্মরণ ভজনে। প্রাণনাথ কৃপা করি শুন মোর
কাষে। বুঝাইলু যত ঘত নালএ পাঁগর চিত সদাই বিষয়
বিষে মজে ॥ ফ্রু॥ অনায়াসে তরি যাতে, উপদেশ দিলে
তাতে, তাহা মুঞ্চি না শুনিল কানে । তোমার সম্বন্ধ মোতে
এই খ্যাত এ জগতে এ বিচারি কর পরিত্রাণে ॥ বন্দাবনে
বাস দিয়। নামে রুচি জন্মাইয়া মোর মোন রাখ স্বচরণে।
এ রাধামোহনে কর তবে মৌর ত্রাণ হয় অসম্ভব কৃপালোকে
জানে ২? যথ] সম্ভবরাগ তালাভ্যাং ॥

প্রাণনীথ মোরে তুমি কৃপা দৃষ্টি কর। মুঞ্ি পাপী ছুরা-
চার মোরে কর অঙ্গীকার এ ভবদাগর হইতে তার ॥ প্র ॥
মধ্যে মধ্যে বাথ হয় সেহো মোর স্থায়ি নয় মনোযোগ

গীত শেষব্যঙ্গেন স্বোদ্ধরণীয যাঁচতে | ২৬॥
তোমার করুণ] বিনে ইত্যাদিনা দুঢ়য়তি। নম ভজন বিনা কথখুদ্ধরামি
তত্রাহ চোমার মন্বদ্ধ যোতে ইত্যাদি ॥ ২৭ ॥
নমু ভজন পরিপাক: বিনা স্বন্ধ মাত্রেণ ত্থামুদ্ধরামি তত্রাহ প্রাণনাথ
=== ps p0503
8৯৪17. পদায়ত লমুদ্র!

_এরাঙ্গা চরণে । সেহো বুদ্ধি মৌ নয় বিচারিলে এই হয়
_আকর্ষয়ে তোমার নিজ গুণে॥ তুমি করুণায় সিন্ধু এ দীন
জনের বন্ধু উদ্ধারিরা দেহ পাদ মেব1। এই অধমের ত্রাতা
. তোমা নিনু প্রেমদাতা ভুবনে আছয়ে অনা কেবা ॥ মোর
কর্ম না বিচারি পুর্ববত দয়া করি মোরে দেহ সেই প্রেম
সেবা। এরাধানোৌহনে কয় মোর পরিজ্রাণ হয় আর ৭
নাহি গায় কেবা ॥ ২৮ ॥
| যথ। সম্ভব রাঁগতালাভ্যাহ ॥
ঠাুর বৈষ্ণবগ্রণ করো এই নিবেদন মো বরি অধম ছুরা-
চার। দারুণ সংলার নিপি তাহে ডুবাইল নিধি চুলে ধরি
মোরে কর পাঁর। বিধি বড় বলনান্‌ ন| শুনে ধরম জ্ঞান
সদাই করম ফীসেখান্দে। না দেখো তারণ লেশ বত দেখ
সব ক্লেশ অনাথ কাতরে তেঞ্ি কান্দে ॥ কাম ক্রোধ লোভ
মোহ মদ অভিমান ঘত আঁপন আপন স্থানে টানে । আমার
এঁছন মন কিরে যেন অন্ধজন ন্তপথ নিপথ নাহি জানে ॥
এদীস লোচনে কয় দেখি শুনি লাগে ভয়বিধম সংসারে মোর
ই্যানি। ভীবোদ্ষার মাধনং বিনা কৃপয়াপি ভবীহি প্রসিদ্ধমতে! মধদ্ধারে
তব! কূটৈব কর্দবাত্বেনোচিভা ইহ্থার্থ; নন্থু তব প্রার্থন। রূগ চেষ্টাদিনা
মনোঠিনিবেশেন সাধন শক্তি দৃষ্টিতে হদা কণা ককপাং গ্রার্থরসে তাহ
মধ্যে ধো ইহ্যাদিনা মম চঞ্চল! বাসনা নাপি ভদগণাকর্ষণেন নড় মহরুঠি
মাধ্যা অভন্থমেন করুণাসি্ধু দিতি নিদ্ধারিত2। পুর্দে বথা সন্তবমতাঘোগ্যাও
কপরা স্বচরণাশ্রয়ো দ্স্তথাধুনা প্রেম দেবাং দেহ। ভীরাদারুষ শ্রীকন।
চৈহন্তাদিপক্ষেপি গুরু দপেণ ছেষাং কপটৈব দেয়া 1২৮ ॥
. ততস্তং সম্পাদিকাং উবৈষব কৃপাং ঠাঠ্র বৈদঃ7 ইতাাদিন। প্রা্থতে 1৭৯
=== ps p0504
পদাৃত সমুদ্র)" 8১

বাঁদ। ম| দেখো তাঁরণ পথ অপতে মজিল চিত এ ভব
তরাঞ] নেহ পাশ ॥ ২৯ ॥ |

এশান্য ধানশীরাগ মণঠকভালৌ ॥ ্‌
সকল বৈষ্ণব গোসাঞ্ি দয়া কর মোরে। দস্তে তৃণ ধরি .
কহে এ দীন পামরে ॥ প্রীগুরুচরণ আদি শ্রীকুষ্ণচৈতন্য। :
পাদ পদ্ম পাঁওয়াইয়া কর মোরে ধন্য ॥ তোমা সভার :
করুণ বিনা ইহা প্রাপ্তি নয়। বিশেষে অযোগ্য মুঞ্ি কহিল
নিশ্চয় ॥ বাঞ্ছ। কল্প তরু হয় করুণালাগর। এইত ভ
মুগ্রি ধরিএ অন্তর ॥ গুণ লেশ নাহি মোর অপরাধের সীমা।..
আম উদ্ধারিয়া লোকে দেখাও মহিমা! ॥ নাঁম সন্কীর্তনে
রুচি আর প্রেম ধন । এ রাঁধামোহনে দেহ হঞ।
নকরুণ ॥ ৩০ ।
ছুখি বরাড়ীরাগ দশকোশীতালৌ ॥
প্রীগ্ুরুবৈধ্ব তোমার চরণ শরণ না কৈল্ু আমি। বিষম
বিষয় বিষ ভাল মানি খাইছে| হইয়া কাশী ॥ প্রু॥ নেই বিষ
মোরে জারিয়। মারিবে বড়ই বিপাক হইল। জনমে জনমে
এমত কতই আম্নঘাঁত পাপ কৈল॥ সেই অপরাধে এভব
সাগরে বাঞ্ধিল এ মায়া জাঁলে। তোমা না ভজিয়া আপনা
থাইয়। আপনি ডুনিল, হেলে ॥ আর কত কাল এ দুখ

সেন কহ সন পরাণিনাহ উজ বৈ কশাং দাচতে মক বৈ:
খোসাঞ্জি দয়া কর যোে ইভাদিন। ? 5 ॥ ও
ততঃ ভীত খোস্বামি বৈগব 'গোামি গানানপ্তরং উংবীর্ঘন
নমাপিঃ কুবোহাডিগায়েণ প্রপ্ববৈঞন তৌদার চরণ ইহযাদিক মাহ
=== ps p0505
৯৮ পদাস্ৃত সমুক্্র?

ভূজিঘু ভোগ দেহ নাহি যায়! সহিতে নারিয়া কাতর
হইয়া নিবেদিএ তুয়া পায়॥ ও রাঙ্গাচরণ পরশ কেবল
বিচারিয়া এই দাঁয়। উদ্ধার করিয়া লেহ দীনবন্ধু আপন চরণ
শায়। আপন সেবন অশ্বত ভোজন করাইয়! মোরে রাখ ।
এ রাধামোহন খতে বিকাইল দাস গণনে লেখ ॥ ৩১ ॥ ৮২১ ॥

৮৫২ ॥

অত্র তোমার ইতি বদপ্তি তদছেনেতি বোধাৎ। বিষয় বিষন্ত ভোগ কালে
মহাশীডা দাযকহাৎ ব্ষিন্'। লেবা বার পৃকক প্রেম ঘাত এ সপষ্টান্তি ৫৩১

7 * পমাপ্রশ্চাযং তাত 1 *1

আরামনারায়ণ বিদ্যরত্র পরিশোধিতঃ
| ক্* ॥ পদাস্বতনমুদঃ সমাপ্তঃ 0 ₹॥
১২৮৫। ২৩ কাত্রিক

=== ps p0506
=== ps p0507
=== ps p0508
=== ps p0509
=== ps p0510
=== ps p0511
=== ps p0512
